Produced by Miloslav Izar RUSKÁ KNIHOVNA IX. SPISY FEDORA MICHAJLOVIČE DOSTOJEVSKÉHO. Překlad rediguje JAROMÍR HRUBÝ Svazek I. ZÁPISKY Z MRTVÉHO DOMU. Přeložil H. JAROŠ. V PRAZE 1891. Tiskem a nákladem J. Otty. ČÁST PRVÁ. ÚVOD. V dalekých krajích Sibiře, uprostřed stepí, hor a neproniknutelných lesů vyskytují se zřídka malinká města s jedním nebo nanejvýš se dvěma tisíci obyvatelů, dřevěná to, neúhledná města se dvěma chrámy, jedním ve městě, druhým na hřbitově, a podobná více k slušné vesnici pod Moskvou než k městu. Bývají obyčejně hojně opatřena policejními hejtmany, komisary a ostatními podřízenými policejními dozorci. V Sibiři vůbec přes to, že je tam zima. jsou úřady neobyčejně teploučké. Lid tamní je prostý, nenačichlý liberálností; pořádky staré, pevné, staletími posvěcené. Úředníky, kteří právem hrají úlohu sibiřské šlechty, jsou buď tuzemci, zakořenělí Sibiřáci, anebo rodáci z evropského Ruska, zejména hlavních měst, kteří se dali přivábiti přídavkem k služnému, dvojnásobnou náhradou cestovného a svůdnými nadějemi do budoucna. Ti z nich, kteří umějí řešiti hádanku života, zůstávají skoro všichni v Sibiři, rádi se v ní usazují a zapouštějí pevně kořeny. Za to později nesou bohaté a sladké ovoce. Jiné však, lidi to lehkomyslné, kteří neumějí řešiti hádanku života, Sibiř brzy omrzí a před nimi vzniká tesklivá otázka: Proč jen sem přijeli? Nemohou se dočkati, kdy vyprší zákonitá lhůta úředního pobytu v Sibiři, totiž tři léta, a jakmile uplynula, ihned se namáhají, aby byli převedeni na jiné místo, vracejí se do své otčiny, spílají Sibiři a tropí si z ní žerty. Avšak neprávem: v Sibiři může býti člověk blaženě živ nejen jako úředník, nýbrž i vzhledem k mnohým jiným okolnostem. Podnebí jest výtečné; je tam mnoho neobyčejně bohatých a pohostinných obchodníků; mnoho nevšedně zámožných jinorodců. Dívky kvetou růžemi a jsou svrchovaně mravny. Pernatá zvěř lítá po ulicích a sama přiletuje k lovci. Šampaňského vypije se tak mnoho, že neuvěříte. Kaviár je ku podivu. Úroda v některých místnostech přináší patnáct zrn z jednoho... Vůbec země požehnaná. Jest pouze zapotřebí, aby jí člověk uměl užiti. A v Sibiři jí užívati umějí. V jednom z takových veselých, sebou spokojených městeček s roztomilým obyvatelstvem, jehož památka nevymizí z mého srdce, setkal jsem se s Alexandrem Petrovičem Gorjančikovem, tamním osadníkem, rodilým šlechticem a statkářem z evropského Ruska, odkudž pro vraždu své ženy byl odeslán na Sibiř, kde konal nucené práce jako trestanec druhé třídy, a když uplynula zákonem mu vyměřená desetiletá lhůta trestu, stal se osadníkem ve městečku K., kdež pokorně a tiše trávil ostatek svého života. Domovské právo měl vlastně v jedné volosti*), sousedící s městem, ale bydlel ve městě, kde se mu naskytovala možnost, opatřiti si třebas jen skrovnou výživu vyučováním dětí. V sibiřských městech často se setkáte s učiteli, bývalými trestanci; jimi nepovrhují. Vyučují hlavně francouzskému jazyku, bez něhož se člověk neobejde v běhu života, o němž by však bez nich ve vzdálených krajích Sibiře neměli ani ponětí. Poprvé jsem se setkal s Alexandrem Petrovičem v domě jistého starého, zasloužilého a pohostinného úředníka Ivana Ivanoviče Gvozdikova, jenž měl pět velice nadějných dcer různého stáří. Alexandr Petrovič jim dával hodiny čtyřikrát za týden, po třiceti kopejkách stříbra za hodinu. Jeho zevnějšek obrátil k sobě mou pozornost. Byl to neobyčejně bledý, hubený člověk, ještě ne starý, asi třicetipětiletý, malinký a slaboučký. Oblečen býval vždycky velmi čistě po evropsku. Dali-li jste se s ním do řeči, hleděl na vás ne- *) Volostí slově venkovský, do jisté míry samosprávný okrsek, s voleným starostou a vlastním, voleným soudem, pod jehož pravomoc spadají však jen členové selských obcí. obyčejně upřeně a pozorně, s přísnou zdvořilostí vyslechl každé vaše slovo, jako by se snažil, vmysliti se v jeho smysl, jako byste mu svou otázkou byli dali hádanku, anebo se chcete dopátrati některého jeho tajemství; pak teprv odpovídal jasně a krátce, ale s takovým důrazem na každém slově své odpovědi, že se vás najednou — bůh ví proč -zmocnil nepříjemný pocit a konečně jste byli sami rádi, že je rozhovor skončen. Vyptal jsem se na něho hned tehdy Ivana Ivanoviče a dověděl jsem se, že Gorjančikov vede bezúhonný, mravný život, sice by ho Ivan Ivanovič nevzal za učitele ke svým dcerám; ale že se hrozně straní společnosti, před každým se schovává, je neobyčejně učený, mnoho čte, ale mluví velice málo a vůbec že je dosti obtížno dáti se s ním do řeči. Někteří tvrdili, že je jistě blázen, ačkoli připouštěli zároveň, že to ve skutečnosti není hrubě důležitá vada, že mnozí z poctivých sousedů městečka jsou hotovi prokazovati všemožnou laskavost Alexandru Petroviči, že by dokonce mohl být i užitečným, že by na příklad mohl spisovati prosebné listy. Domýšleli se, že musí míti v Rusku slušné příbuzenstvo, snad dokonce i lidi, mající značný vliv, ale věděli, že od té chvíle, co byl odsouzen k deportaci, přetrhl rozhodně všeliké s nimi spojení — slovem, že si sám škodí. Kromě toho všichni u nás znali jeho historii, věděli, že zabil svou ženu hned v prvním roce svého manželství, že ji zabil ze žárlivosti a sám se udal, což bylo značně polehčující okolností při vyměření trestu. Na podobné přestupky pohlíží se vždycky jako na neštěstí, hodné politování. Ale přes to přese všechno podivín se důsledně stranil všech a přicházel mezi lidi výhradně jen dávat hodiny. Z prva jsem si ho hrubě nevšímal, ale pomálu — nevím ani, proč — počal mne zajímati. Vězelo v něm cosi záhadného. Abychom se spolu rozhovořili, na to nebylo ani pomyšlení. Ovšem na mé otázky odpovídal vždycky, ba zdálo se při tom, jako by to pokládal za svou nejpřednější povinnost. Ale když jsem vyslechl jeho odpovědi, zdávalo se mi nevhodným dále ho vyslýchati. Kromě toho po každé takové rozprávce bylo viděti na jeho tváři jakési strádání a únavu. Vzpomínám si, jak jsem šel s ním kdysi v překrásný letní večer od Ivana Ivanovice. Náhle mne napadlo, abych ho pozval na chvilenku k sobě, že si vykouříme po papirosce. Nemohu vám vylíčiti, jaký úžas se vyjádřil na jeho tváři; jako by hlavu ztratil, počal mumlati jakási nesouvislá slova, pojednou vzhlédl na mne pln hněvu a dal se na útek v opačnou stranu. Já byl celý udiven. Od té doby, kdykoli se setkal se mnou, pohlížel na mne pokaždé jako by ulekán. Ale nedal jsem si pokoje ; mne vábilo cosi k němu a za měsíc pro nic za nic zašel jsem sám ke Gorjančikovu. Můj krok byl ovšem hloupý a bezohledný. Měl byt na samém kraji města u staré měšťanky, která měla souchotinami nemocnou dceru, a ta zas nemanželskou dcerku, asi desetiletou, hezounkou a veselou holčičku. Alexandr Petrovič seděl podle ní a učil ji čisti v tu chvíli, když jsem k němu vešel. Když mne spatřil, upadl do takových rozpaků, jako bych ho byl přistihl při nějakém přestupku. Pozbyl úplně rozvahy, vyskočil se sedadla a pohlížel na mne vytřeštěnýma očima. Ale konečně jsme usedli; sledoval upřeně každý můj pohled, jako by v každém z nich podezříval jakýsi zvláštní tajemný smysl. Dovtípil jsem se, že je podezřívavý až do šílenosti. Hleděl na mne s nenávistí, div že se neptal: „Nu, brzy-li potáhneš odtud?" Dal jsem se s ním do řeči o našem městečku, o tehdejších novinkách. On se zamlčoval a dopáleně se ušklíbal. Vyšlo na jevo, že nejen neznal zcela obyčejných, celému městu známých novinek, ale ani si nepřál jich zvěděti. Promluvil jsem tedy o našem kraji, o jeho potřebách; ale on mne poslouchal mlčky a tak mně podivně hleděl do očí, že jsem se konečně zastyděl, co to s ním mluvím. Při tom div jsem ho nerozdráždil novými knihami a žurnály; měl jsem je v rukou, jda právě s pošty, a nabízel jsem mu je ještě nerozřezané. Vrhl na ně lačný pohled, ale okamžitě změnil úmysl a zamítl nabídku, vymlouvaje se, že nemá času. Konečně jsem se mu poroučel a vycházeje ze dveří pocítil jsem, že mně spadlo se srdce jakési nesnesitelné břímě. Pocítil jsem stud a zdálo se mi nad míru hloupým, vnucovati se člověku, jenž si učinil právě nejhlavnějším úkolem životním uschovati se co možná nejdále ode všeho světa. Ale již se stalo. Vzpomínám si, že jsem knih v jeho bytě ani nespozoroval, a že tedy nebyla pravdivou pověst, že mnoho čte. Ale asi dvakrát, když jsem jel náhodou velmi pozdě v noci okolo jeho oken, spozoroval jsem v nich světlo. Co tedy dělal, sedě v noci do svitání ? Nepsal něco? A psal-li, tedy co asi? Okolnosti zavinily, že jsem odejel na tři měsíce z našeho městečka. Když jsem se vrátil — bylo to v zimě — dověděl jsem se, že Alexandr Petrovič zemřel zcela osamělý, že ani lékaře k sobě ani jednou nepovolal. Ve městě na něho skoro už zapomněli. Byt jeho byl prázdný. Bez meškání jsem se seznámil s domácí nebožtíkovou, maje v úmyslu vyzvěděti od ní, čím se to zabýval její nájemník, a nepsal-li čeho ? Za dvacetník mně přinesla plnou škatuli papírů, jež zbyly po nebožtíkovi. Stařena se při tom přiznala, že dva sešitky už zničila. Byla to zasmušilá, zamlklá stařena, od níž těžko bylo se dověděti čeho kloudného. O svém nájemníku nemohla mně pověděti ničeho zvláště nového. Dle její výpovědí nedělal skoro nikdy nic, po celé měsíce neotevřel knihy a nevzal péra do ruky. Za to celé noci chodil po světnici a stále o něčem přemýšlel, ba časem i rozmlouval sám s sebou. Měl velice rád její vnučku Káťu, byl k ní pln laskavosti zejména od té doby, co se dověděl, že jí říkají Káťa; na den sv. Kateřiny každý rok chodil sloužit za kohosi panichidu. Hostí nemohl vystát; z domu vycházel pouze na hodiny; mračíval se i na ni, na stařenu, když přicházela jednou týdně aspoň trochu poklidit v jeho světnici, a nepromluvil s ní za celá tři léta skoro ani slova. Optal jsem se Kátě, pamatuje-li se na svého učitele? Pohlédla na mne mlčky, odvrátila se ke stěně a dala se do pláče. Mohl tedy podivný ten člověk vnuknouti aspoň někomu lásku k sobě. Vzal jsem s sebou jeho papíry a po celý den jsem je rozebíral. Tři čtvrtiny oněch papírů byly bezvýznamné, holé útržky, anebo žákovská cvičení v pravopise dle předložek. Ale byl mezi nimi jeden sešit dosti obsáhlý, drobně popsaný a nedokončený, snad samým pisatelem pohozený a potom zapomenutý. Bylo to líčení — ač nesouvislé — desetiletého života, stráveného Alexandrem Petrovičem ve trestnici. Líčení to bylo místy promícháno jakýmisi podivnými, hroznými vzpomínkami, vrženými na papír nerovně, křečovitě, jako by z přinucení. Několikrát jsem znova přečítal ony úryvky, a nabyl jsem skoro přesvědčení, že byly psány v šílenosti. Ale zápisky trestancovy — „Scény z mrtvého domu", jak sám je pokřtil na jednom místě svého rukopisu, zdály se mi ne zcela nezajímavými. Zcela nový, až dotud mne nepovědomý svět, nápadnost některých událostí, některé zvláštní poznámky o ztracených lidech upoutaly mne, tak že jsem ledaco přečetl s dychtivostí. Rozumí se, že se mohu mýliti. Ale podávám zde všechny hlavy; ať soudí obecenstvo... I. MRTVÝ DŮM. Trestnice naše stála na kraji pevnosti u samého pevnostního náspu. Pohlédne-li časem člověk skrze štěrbinu ve plotě na boží svět, nespatři-li tam něco nového, uvidí všeho všudy proužek oblohy, pak vysoký, ze země nasypaný val, porostlý buřením, a po valu sem tam ve dne v noci se procházejí stráže. A tu napadne člověku, že minou celá léta a opět se přijde podívat štěrbinou ve plotě a opět uvidí tentýž val, tytéž stráže a tentýž uzounký proužek nebe — ne toho nebe, jež se klene nad trestnicí, nýbrž jiného, dalekého, volného nebe. Představte si veliký dvůr, v podobě nepravidelného šestiúhelníku, dvě stě kroků dlouhý, půl druhého sta kroků široký, celý kolkolem ohrazený vysokým týnem, to jest plotem z vysokých břeven, stojmo zakopaných hluboko do země, těsně k sobě přiléhajících svými boky, upevněných příčními plaňkami a nahoře přiostřených: toť vnější ohrada trestnice. V jedné stěně ohrady jsou upravena pevná vrata vždy uzavřená, vždycky — ve dne i v noci — hlídaná strážemi. Otvírala se jen na daný rozkaz, aby propustila trestance, jdoucí na práci. Za těmi vraty byl světlý, svobodný svět; tam žili lidé jako všude. Ale zde, uvnitř ohrady měli o onom světě představy takové, jako o nějaké nesplnitelné pohádce. Zde byl svůj zvláštní svět, jenž neměl nikde nic sobě podobného; zde byly své zvláštní zákony, své obleky, své mravy a obyčeje, a za živa mrtvý dům; život, jako nikde jinde, a též lidé zvláštní. A právě tento zvláštní kout hodlám popsati. Vstoupíte-li do ohrady, spatříte v ní několik budov. Po obou stranách širokého vnitřního dvora táhnou se dvě dlouhá, přízemní stavení, sroubená ze dřeva. To jsou kasárny. V nich bydlí trestanci, rozdělení dle trestů. Dále v pozadí ohrady ještě jedno takové stavení: je to kuchyně, rozdělená pro dvě skupiny. Dále ještě jedno stavení, kde jsou pod společnou střechou umístěny sklepy, sýpky a kůlny. Prostředek dvora je prázdný a tvoří rovné, dosti rozsáhlé prostranství. Zde se trestanci staví do řad, provádí se kontrola a vyvolávají se jména ráno, v poledne a večer, někdy však ještě mimo to několikrát za den, podle toho, jak jsou stráže podezřívavé a jak umějí rychle počítati. Kolkolem mezi budovami a plotem zůstává ještě dosti veliké prostranství. Zde v zadu za budovami procházívají se rádi za doby odpočinku někteří z vězňů, kteří nemilují společnosti a jsou povahy zasmušilejší; chráněni před cizími zraky obírají se svými myšlénkami. Setkal-li jsem se s některými z nich za takové procházky, pozoroval jsem se zálibou jich zasmušilé, znamenané tváře, a hleděl jsem uhodnouti, o čem asi přemýšlejí. Byl mezi nimi jeden deportovaný, jehož zamilovaným zaměstnáním za svobodné chvíle bylo počítati břevna. Bylo jich na půl druhého tisíce, a všechna je měl spočítána i poznamenána. Každé břevno mu znamenalo jeden den; každodenně vynechával jedno břevno a takovým způsobem dle množství zbývajících břeven mohl názorně poznati, kolik dní mu ještě zbývá zůstávati v trestnici, než vyprší lhůta jeho nucené práce. Míval vždy nelíčenou radost, když se přiblížil ke konci některé strany šestiúhelníka. Zbývalo mu čekati ještě mnoho let; ale v trestnici měl dosti.času, aby se naučil trpělivosti. Viděl jsem kdysi, jak se loučil se soudruhy jeden trestanec, jenž strávil v káznici dvacet let a konečně odcházel na svobodu. Byli lidé, kteří se pamatovali, jak poprvé vstoupil do trestnice mladý, bezstarostný, nedbající ani svého zločinu, ani svého trestu. A odcházel šedým starcem, s tváří zasmušilou a truchlivou. Mlčky obešel všech šest našich kasáren. Když vstoupil do kasárny, poznamenal se křížem směrem k svatým obrazům, a pak se hluboko, až po pás poklonil soudruhům, žádaje na nich, aby zapomněli, učinil-li jim co zlého. Také si vzpomínám, jak kdysi jednoho vězně, někdy zámožného sibiřského sedláka, zavolali jednou pod večer ke vratům. Před půl rokem obdržel zprávu, že bývalá jeho žena se vdala a těžce se proto zarmoutil. A nyní sama ona zajela ke trestnici, dala ho zavolati a podala mu almužnu. Pohovořili spolu dvě minuty, oba si poplakali a rozloučili se na věky. Viděl jsem jeho tvář, když se vracel do kasárny... Ano, v tom místě bylo možná naučiti se trpělivosti. Když se smrákalo, všechny nás odváděli do kasáren, kde nás zavírali na celou noc. Bylo mně vždy těžko vraceti se ze dvora do naší kasárny. Byla to dlouhá, nízká, dusná síň, mdle osvětlená lojovými svícemi, s obtížným, dusivým zápachem. Nechápu nyní, jak jsem v ní strávil deset let. Na narách*) měl jsem svá tři prkna: to bylo celé moje místo. Na těchto narách bylo jen v naší světnici umístěno třicet lidí. V zimě zavíralo se záhy. Trvávalo čtyry hodiny, než všichni usnuli. Před tím hluk, křik, chechtot, nadávky, řinkot řetězů, dým, smrad, oholené hlavy, cejchované tváře, hadrovité šaty, všechno osypané nadávkami, zdarebačené... ano, tuhý má člověk život! Člověk jest bytost ke všemu přivykající a myslím, to právě že jest nejlepší jeho definice. Bylo nás v trestnici celkem dvě stě padesát osob — počet ten se skoro neměnil. Jedni přicházeli, druhým vyšla lhůta i odcházeli, třetí umírali. A co tu bylo za lidi! Myslím, že tu měla své zástupce každá gubernie, každá oblasť celého Ruska. Byli mezi trestanci jinorodci, bylo i několik horalů z Kavkazu, Vše to se dělilo podle velikosti zločinů a následovně i podle počtu let, přisouzených za zločin. Možno se domýšleti, že není na světě zločinu, aby zde nebyl mel svého zástupce. Hlavní element všeho obyvatelstva káznice tvořili deportovaní trestanci stavu občanského, po *) Nary jsou nevysoké, prkny pobité lešení, na němž spí trestanci. rusky ssylno kátoržnyje *), jež vězňové nazývali naivně „silně kátoržnými". Byli to zločinci úplně zbavení všech občanských práv, úlomky odříznuté od lidské společnosti, s vypáleným znamením na čele pro věčnou památku na jejich zavržení. Posýlali je do trestnice na lhůtu od osmi do dvanácti let, a pak je rozesýlali po sibiřských okresích, kde jim bylo na vždy se usaditi. Byli tu i zločinci stavu vojenského, nezbavení na vždy práv občanských, jako vůbec ve vojenských trestnicích na pevnostech. Přicházeli k nám na krátkou dobu, a když jim vypršela lhůta, vraceli se tam, odkud přišli, totiž do vojska k sibiřským řadovým praporům. Mnozí z nich skoro v zápětí přicházeli nazpět do trestnice za nová těžká provinění, ale ne již na krátko, nýbrž na dvacet let. Tento oddíl se jmenoval „stálým". Ale ani „stálí" nebyli ještě zbaveni dokonce všech občanských práv. Byl však na konci ještě jeden zvláštní oddíl nejstraš-nějsích zločinců, zejmena stavu vojenského, a sice dosti četný. Jmenoval se „zvláštním oddělením". Z celého Ruska odesýlali sem zločince. Sami se domýšleli, že jsou odsouzeni do smrti; nevěděli na jakou lhůtu jsou odsouzeni k nuceným pracím. Dle zákona měly se jim dávati dvojnásobné a trojnásobné úkoly při práci. V trestnici byli jen dočasně, dokud se nezřídí v Sibiři nové, mnohem tužší káznice. „Vy jste na lhůtu a my z káznice do káznice," říkávali druhým vězňům. Dověděl jsem se později, že tento druh trestanců byl zrušen. Mimo to v naší trestnici odstraněna i civilní správa a všichni trestanci vřaděni do jedné společné vojenské vězeňské roty. Rozumí se, že zároveň ustanovena i jiná správa, totiž vojenská. Budu tedy líčiti staré doby, události dávno minulé a zaniklé ... Dávno to bylo všechno; připadá mně to všechno nyní jako ve snu. Pamatuji se, jak jsem vstoupil do trestnice. Bylo to podvečer v prosinci. Smrákalo se již ; lid se vracel *) Kátorga znamená nucenou práci v trestnici, ssylný — deportovaný od slov ssylať odesýlati. z práce. Chystali se ke kontrole. Poddůstojník s dlouhými kníry otevřel mne konečně dvéře toho podivného domu, v němž jsem měl stráviti tolik let, z něhož jsem si mel odnésti množství takových dojmů, o nichž, kdybych jich nebyl zakusil ve skutečnosti, nebyl bych si mohl učiniti ani přibližného ponětí. Na příklad, nemohl bych si nikterak představiti, co je v tom strašného a trapného, že po celých deset let svého vězeni nebudu ani jednou ani na okamžik sám? Na práci vždycky pod dozorem vojenského průvodu, doma se dvěma sty soudruhů a ani jednou — ani jednou sám! Ostatně, kdyby bylo jenom toto, k čemu mně bylo přivykati! Byli zde vrahové z nešťastné náhody a vrahové ze řemesla, lupiči a vůdcové lupičů. Byli tu prostí darebové a tuláci — osoby, jichž řemeslem bylo, dostati se k penězům, a jiné, jimž šlo jen o to, aby se najedly. Byli i takoví, o nichž by těžko bylo rozhodnouti, zač jen se mohli dostati sem? A zatím každý měl svou historii, smutnou a těžkou, jako třeštění hlavy po včerejším opojení. O své minulosti rozmlouvali vůbec málo, neradi vypravovali a snažili se patrně nepřemýšleti o minulosti. Znal jsem mezi nimi i vrahy, kteří se nikdy nezamyslili a tak byli veselí, že bylo možno se sázeti, že jim svědomí nečiní nikdy výčitek. Ale byly tu i osoby zasmušilé, skoro vždycky zamlklé. Svůj životopis vůbec zřídka kdo vypravoval a zvědavost nebyla jaksi v modě, nebyla zvykem, nezdála se slušnou Leda že se tu nebo tam dá někdo z dlouhé chvíle do vypravování a druhý chladnokrevně a zasmušile poslouchá. Překvapiti zde nemohl nikdo nikoho. „My jsme lidé grámotní!" říkávali často s jakousi podivnou samolibostí. Napadá mne, jak kdysi jeden lupič, nachmeliv se (v káznici bylo někdy možno se napiti) počal vypravovati, jak zavraždil nožem pětiletého chlapce; jak ho z prva přilákal hračkou, zavedl do jakési prázdné kůlny, a tam jak ho zavraždil. Celá síň, jež se až dosud smála jeho vtipům, dala se do křiku jako jedním hlasem, a zlosyn byl přinucen, aby umlk'. Nedali se trestanci do křiku z ošklivosti před jeho skutkem, nýbrž jen tak, protože nebylo třeba mluviti o tom, protože není obyčejem mluviti o tom. Dodávám při té příležitosti, že oni lidé byli vskutku grámotní, a sice ne v přeneseném, nýbrž v doslovném slova smyslu. Jistě více než polovina z nich uměli číst a psáti. Na kterém jiném místě, kde se ruský lid shromažďuje ve velkých massách, mohli byste odděliti od něho zástup dvou set padesáti osob, aby polovice jich byla grámotných? Slyšel jsem později, že kdosi počal z podobných dát sestavovati důsledek, že grámotnost je zhoubou pro lid. To je nesprávné! Zde působí zcela jiné příčiny, ačkoli nelze nesouhlasiti, že grámotnost rozvíjí v lidu odvahu. Ale to přece není chybou! Jednotlivé druhy trestanců lišily se oblekem. Jedni měli polovinu kazajky tmavohnědou a druhou šedou; podobně i na spodkách jedna nohavice šedá, druhá tmavohnědá. Kdysi na práci přišlo k nám trestancům děvčátko, jež přineslo na prodej preclíky, dlouho se na mne dívalo a najednou se dalo do smíchu: „Ach, to je hloupé !" vykřikla; „i šedého sukna se nedostalo, i černého sukna se nedostalo !" Někteří měli celou kazajku pouze ze šedého sukna; za to rukávy měli tmavohnědé. Hlavu také holili různými způsoby; jedněm oholili půl hlavy od předu do zadu, druhým napříč hlavy. Na první pohled bylo možno pozorovati jakousi nápadnou shodnost v celé té podivuhodné rodině. I nejoriginálnější osobnosti, jež nevolky ovládaly druhé, i ty se snažily, jak by si přisvojily společný ton celé trestnice. Celkem mohu říci, že všechen ten lid — vyjma několik nečetných, nevyčerpatelně veselých lidí, začež se jim dostávalo všeobecného opovržení — byl lid zasmušilý, závistný, ješitný, vychloubavý, urážlivý a u vysoké míře dbalý formálnosti. Umění ničemu se nediviti bylo největší ctností. Všichni trpěli manií, jak se chovati na zevnějšek. Ale nezřídka nejvypínavější vzezření přecházelo bystrotou blesku ve svrchovanou malomyslnost. Bylo mezi nimi vskutku několik v pravdě mohutných lidí; ti se chovali prostě a nepřetvařovali se. Ale divná věc! Z těchto opravdu mohutných lidí několik bylo z míry ješitných, tak že ješitnost jich přecházela v chorobu. Vůbec ješitnost, zevnějšek, byly hlavní věcí. Většina byla mravně zkažena a strašně podlá. Klevetám a pomluvám nebylo konce: to bylo peklo, svrchované peklo. Ale proti domácím pravidlům a přijatým zvykům trestnice nikdo si nedovolil se vzpouzeti; všichni se jim podřizovali. Vyskytovaly se povahy, ostře od druhých se lišící, těžko a jen s namáháním se podřizující, ale přece se podřizovaly. Přicházeli do trestnice lidé, kteří si přes příliš dovolili, kteří přes příliš vybočili na svobodě z míry, tak že i zločiny své páchali na konci jako by ne sami, jako by sami nevěděli proč, jako v horečce a mrákotách; často z ješitnosti, podrážděné do nejvyšší míry. Ale u nás je ihned zkrotili, třebas někteří z nich, než přišli do káznice, bývali hrůzou celých vsí a měst. Nováček, rozhlédnuv se kolem sebe, poznal ihned, že se dostal jinam, než kam chtěl, tady že nikoho nepřekvapí, a nepozorovaně krotnul a přizpůsoboval se obecnému tonu. Tento obecný ton záležel na zevnějšek z jakési zvláštní osobní vážnosti, jíž byl proniknut div ne každý chovanec trestnice. Zrovna jako by název trestance, odsouzence byl skutečně nějakou úřední hodností a sice čestnou hodností! O studu a lítosti ani potuchy! Ostatně pozorovala se i jakási vnější zkroušenost, tak říkaje oficiální, jakési klidné mudrování,: „Jsme lidé ztracení," říkávali; „neuměli jsme býti živi na svobodě, musíme nyní běhati zelenou ulici, počítati řady." — „Otce, matky jsme neposlouchali, nyní musíme poslouchati kůži na bubnu." — „Nechtěl jsi šíti zlatem, tluc nyní kamení kladivem." Vše to se pronášelo často buď jako mravoučná průpovídka, buď ve způsobě pořekadla nebo navyklého úsloví, ale nikdy opravdově. Byla to jen samá slova. Pochybuju, aby se byl jediný z nich v duchu přiznával, že jednal nezákonně. Ať se opováží někdo mimo spoluvězně vyčisti trestanci jeho přestupek (ačkoliv — řeknu mimochodem — není zvykem Rusů, dělati výčitky zločincům!). Osopí se na něho a nadávkám nebude konce. A co za mistry byli všichni v nadávání! Spílali si rafinovaně, umělecky. Spílání přivedli na stupeň vědy. Snahou jejich bylo dopáliti ne urážlivým slovem, nýbrž spíše urážlivým smyslem, duchem, ideí, a to je rafinovanější, jedovatější. Neumlkající hádky rozvíjely ještě více tuto vědu mezi nimi. Všechen ten lid pracoval ve stínu hrozící hole, byl tedy vlastně nezaměstnaný a proto se mravně kazil; nepřišel-li kdo už mravně zkaženým, tedy se zkazil v káznici. Shromáždili se sem všichni nikoli po své vůli; všichni si byli na vzájem cizí. „Čert troje lápti roztrhal, než nás sebral do jedné hromady!" říkávali sami o sobě; a proto pomluvy, uskoky, babské klevety, závist, sváry a hněvy bývaly vždy na prvním místě v onom zcela neobyčejném životě. Žádná baba není s to, aby byla tak babskou, jako někteří z oněch lotrů. Opakuju, že i mezi nimi bylo několik mohutných osobností, charakterů, zvyklých po celý svůj život lámat a poroučet, otužilých a nebojácných. K nim se nevolky chovali s úctou; sami pak oni, ač velmi často žárlivi na svou slávu, celkem se snažili, aby nebyli ostatním na obtíž; do marných hádek se nepouštěli, chovali se neobyčejné vážně, byli rozvážliví a vždycky skoro poslušní trestnické správy — nikoliv proto, že by poslušnost byla jich principem, že by ji uznávali za svou povinnost, nýbrž jen tak, jako by se byli o to smluvili s úřadem, seznavše plynoucí odtud vzájemnou výhodu. Ostatně s nimi jednali opatrně. Připomínám si, jak kdysi jednoho z takových trestanců, člověka odhodlaného a neznajícího bázně, známého představeným pro své zvířecí náklonnosti, zavolali pro jakýsi přestupek ku potrestání. Byl letní den, doba po práci. Štábní důstojník, nejbližší a bezprostřední představený trestnice, přijel sám na strážnici, jež se nalézala podle samých našich vrat, aby byl přítomen při trestu. Tento major byl jakousi fatální bytostí pro vězně; přivedl je tak daleko, že se před ním třásli. Byl až nerozumně přísný, „sápal se na lidi," jak se vyjadřovali trestanci. Nejvíce se na něm báli jeho pronikavého, rysího pohledu, před nímž nebylo lze ničeho zatajiti. Viděl všechno, třeba se ani nedíval. Jakmile vstoupil do trestnice, věděl už, co se děje na druhém konci její. Trestanci ho jmenovali osmiokým. Systém jeho byl však chybný. On jen zlil beztoho už rozezlené lidi svým zběsilým, krutým jednáním, a kdyby neměl nad sebou velitele, člověka šlechetného a rozvážného, tu a tam krotícího jeho divoké nápady, byl by způsobil mnohé neštěstí svou správou. Nechápu, jak mohl zůstati až do konce bez úrazu; do výslužby vstoupil živ a zdráv. Ovšem bylo zavedeno proti němu vyšetřování. Trestanec zbledl, když ho vyvolali. Obyčejně lehal mlčky a odhodlaně na lavici pod metlu, mlčky trpěl trest a vstávaje po výprasku se otřásl a chladnokrevně jako filosof pohlížel na nehodu, jež ho postihla. S ním jednali ostatně vždycky opatrně. Ale tentokrát se, nevím z jaké příčiny, pokládal za nevinna. Zbledl a tajně, takže stráž toho nespozorovala, zastrčil si za rukáv ostrý anglický knejp. Nože a všeliké jiné ostré nástroje byly v trestnici hrozně zapovězeny. Prohlídky byly časté, neočekávané a bez žertů, tresty kruté. Ale protože, zachce-li se zloději něco zvláště dobře schovati, nikdy se to u něho nenalezne, proto, poněvadž nože a jiné nástroje byly v trestnici nevyhnutelně nutny, nacházely se přese všechny prohlídky stále v držení trestanců. A když se i podařilo je skonfiskovati, ihned si opatřovali jiné. Celá trestnice se rozeběhla ke plotu a s tlukoucím srdcem pohlížela skulinami mezi břevny. Všichni věděli, že Petrov tentokrát nelehne dobrovolně na lavici a po majorovi že je veta. Ale v nejrozhodnější okamžik náš major sedl na drožku a odejel, poručiv vykonání trestu jinému důstojníkovi. „Sám bůh ho spasil!" tvrdili potom vězňové. A co se týče Petrova, snesl trest zcela klidně. Jeho vztek minul, jakmile odejel major. Trestanec poslouchá a pokořuje se do jisté míry; ale jsou meze, jež se nemají překračovati. A když už o tom mluvím: nemůže býti nic zajímavějšího nad ony podivné výbuchy netrpělivosti a svéhlavosti. Často trpí člověk několik let, pokořuje se, snáší nejkrutější tresty a náhle to v něm propukne při nějaké malichernosti, při nějaké hlouposti, jež by nestála ani za řeč. Hledě s jiného stanoviska, možno takové jednání nazvati šílenstvím. A vskutku to bývá. Pravil jsem již, že jsem v prodlení několika let ne-spozoroval mezi oněmi lidmi ani sebe menšího příznaku lítosti, ani sebe menší stopy, že by je tísnily vzpomínky o jejich zločinech, a že největší část z nich má v duchu jednání své za úplně správné. To je faktum. Ovšem ješitnost, špatné příklady, snaha, zdáti se junákem a lživý stud bývají často toho příčinou. Avšak naproti tomu kdo se osmělí tvrditi, že prozkoumal hlubiny oněch ztracených srdcí a přečetl v nich vše to, co tam uschováno před celým světem ? Bylo by však přece za tolik let možno zpozorovati aspoň něco, zadržeti, zachytiti v oněch srdcích aspoň sebe menší črtu, jež by nasvědčovala jejich vniterné trýzni, jejich mukám. Ale to se nestalo, ani jednou nestalo. Ano, zdá se, že s dosavadních, hotových už hledisek není možno postihnouti smysl zločinu a že filosofie jeho jest trochu obtížnější, než se za to má. Trestnice a soustava nucených prací zločince ovšem nenapraví; jimi se zločinec pouze trestá a obecenstvu se poskytuje ochrana od dalších útoků zločincových na jeho bezpečnost. V zločinci samém budí trestnice a nejnamáhavější nucená práce pouze nenávist, touhu po zapovězených rozkošech a strašnou lehkomyslnost. Ale jsem pevně přesvědčen, že proslulá soustava samovazby dostihuje jen klamného, pochybeného, vnějšího cíle. Vyssává životní šťávy z člověka, zbavuje duši jeho sebevědomé činnosti, oslabuje ji, děsí ji a potom vydává mravně vyschlou, napolo rozumu zbavenou mumii za vzor polepšení a lítosti. Zločinec, jenž povstal proti společnosti lidské, ovšem ji nenávidí a o sobě skoro vždycky se domnívá, že má pravdu, kdežto vinníkem je lidská společnost. Za to už vytrpěl od ní trest a tím se pokládá skoro za ospravedlněného, vyrovnaného. Mohlo by se míti za to, že pohlíží-li se tak na věc, nezbude na konec nic jiného, nežli dáti samému zločinci za pravdu. Ale ať si hledí kdo na zločin s jakéhokoli stanoviska, přece všichni budou souhlasiti v tom, že jsou takové zločiny, které se vždy a všude dle všech možných zákonů od samého počátku světa počítají bez odporu za zločin a budou za zločin počítány dotud, pokud člověk zůstane člověkem. Pouze v trestnici bylo mně slyšeti řeči o nejstrašnějších, o nejnepřirozenějších skutcích, o nejděsnějších vraždách, vypravované s neúmorným, dětsky veselým smíchem. Zvláště mi nevychází z paměti jistý otcovrah. Byl rodem šlechtic, byl v úřadě a šedesátiletý otec ho pokládal asi jako za svého marnotratného syna. Život jeho byl úplně lehkovážný, při čemž upadl do dluhů. Otec ho přemlouval, úmyslně ho obmezoval na penězích. Ale otec měl dům, měl dvorec, tušily se u něho peníze; a syn ho zavraždil, lačně po dědictví. Zločin byl odhalen teprve za měsíc. Vrah sám ohlásil na policii, že otec jeho zmizel, a nikdo neví, kam. Celý ten měsíc strávil nejprostopášnějším způsobem. Konečně kdysi za jeho nepřítomnosti našla policie mrtvolu. V domě byla přes celý dvůr zřízena strouha pro odtok nečistot, pokrytá prkny. Mrtvola ležela v oné strouze. Tělo bylo oblečeno a uloženo jako v rakvi; šedá hlava byla úplně odříznuta, ale přistavena k trupu; pod hlavu položil vrah podušku. Sám se nepřiznal; byl zbaven šlechtictví, úřadní hodnosti a deportován k nuceným pracím na dvacet let. Po celou dobu, co jsem s ním strávil, byl v nejvýtečnější, nejveselejší duševní náladě. Byl to rozmazlený, lehkomyslný, v nejvyšším stupni nerozvážný člověk, ač nikoli hlupák. Nikdy jsem při něm nespozoroval nějaké zvláštní ukrutnosti. Spoluvězňové jím opovrhovali ne pro zločin, na nějž nikdo ani nevzpomněl, nýbrž pro pošetilost, proto, že se neuměl chovati. Za řeči vzpomněl někdy na svého otce. Jednou, rozprávěje se mnou o tělesné statnosti, dědičné v jejich rodině, připomenul: „Na příklad otec můj, ten do samého skonání svého nikdy si nestýskal na žádnou bolest." Taková zvířecí necitelnost jest ovšem nemožná. Toť fenomén; tu musí býti nějaká vada v ústrojí, nějaké tělesné i mravné, vědě dosud nepovědomé zmrzačení, a ne pouhý zločin. Rozumí se, že jsem nevěřil v onen zločin. Ale lidé z jeho města, kteří by měli znáti všechny podrobnosti jeho života, vypravovali mně o celém tom případu. Okolnosti byly tak jasné, že nebylo možná nevěřiti. Spoluvězňové slyšeli, jak jednou v noci volal ze spaní: „drž ho, drž! Hlavu mu usekni, hlavu, hlavu!.." Trestanci skoro všichni mluvili ze spaní a blábolili. Nadávky, zlodějské výrazy, nože, sekery přicházely jim za blábolení nejčastěji na jazyk. „Jsme lidé bití," říkávali; „vnitřnosti naše jsou odražené; proto v noci křičíme." Erární nucená práce na pevnosti nebyla zaměstnáním, nýbrž povinností; trestanec odpracoval svůj úkol aneb odbyl zákonitou dobu práce a vracel se do trestnice. Na práci hleděli s nenávistí. Bez svého zvláštního, vlastního zaměstnání, jemuž by byl oddán celou myslí svou, celým důmyslem, nemohl by člověk býti na živě v trestnici. A pak jakým způsobem mohli by všichni ti lidé, rozvití, hojně světa uživší a prahnoucí po tom, aby opět mohli užívati, násilně přivedení sem do jedné hromady, násilně odtržení od lidské společnosti a od normálného života, jak by se tu mohli srov-návati normálně a pravidelně ze své vlastní vůle a vlastního souhlasu! Z pouhého lenošení rozvily by se v nich takové zločinné vlastnosti, o nichž neměli dříve ani ponětí. Bez práce a bez zákonitého, normálného vlastnictví člověk nemůže býti živ, klesá mravně a obrací se ve zvíře. Proto následkem přirozené potřeby a jakéhosi citu sebezachování měl v trestnici každý své řemeslo a své zaměstnání. Dlouhý letní den byl skoro celý zaujat erární prací; za krátkou noc člověk sotva se vyspal. Za to v zimě trestanec podle předpisů má býti ihned zavřen v káznici, jakmile se setmělo. Co dělati za dlouhých, nudných hodin zimního večera? Proto se skoro každá kasárna, nehledě na zápověď, měnila v ohromnou dílnu. Práce, zaměstnání ve skutečnosti se ovšem nezapovídaly; ale přísně bylo zapovězeno míti při sobě v trestnici nástroje; ale bez nich byla práce nemožnou. Pracovalo se tedy potichu a zdá se, že vězenská správa hleděla na to v některých případech ne hrubě přísně. Mnozí z trestanců přicházeli do káznice, ničeho neumějíce; ale učili se u jiných, a když se vraceli na svobodu, byli dobrými řemeslníky. Byli tu ševci, šijící boty, jiní, šijící střevíce, krejčí, truhláři a zámečníci, ba i řezbáři a pozlacovači. Jeden žid — Bumštein — byl klenotníkem a zároveň lichvářem. Všichni pracovali a vydělávali si peníze. Zakázky na práci přicházely ze města. Peníze jsou z kovu ražená svoboda, a proto pro člověka, zbaveného úplně svobody, jsou desetkrát vzácnější. Třebas by mu jen cinkaly v kapse, už je napolo utěšen, byť je neměl zač utratiti. Ale peníze možno vždy a všude utráceti, při čemž jde ještě to na váhu, že zapovězený plod je dvojnásobně sladký. Ale v trestnici bylo možná dostat i vodky. Dýmky byly co nejpřísněji zakázány, ale kouřili všichni. Peníze a tabák chránily od kurdějí a jiných nemocí. Práce pak chránila od přestupků. Bez práce snědli by tre-tanci jeden druhého, jako pavouci ve sklenici. Ale přes to i peníze i práce byly zapovězeny. Nežrídka pořádány v noci nenadálé prohlídky a všechno zakázané se konfiskovalo, při čemž peníze, jakkoli je obezřele schovávali, přece upadaly časem do rukou prohlížitelů. To je také jedna z příčin, proč se jich nešetřilo, nýbrž co možná rychle se propíjely. Proto také opatřovali si v trestnici vodku. Po každé prohlídce býval vinný, kromě toho, že přišel o všechen svůj majetek, obyčejně ještě citelně potrestán. Ale po každé prohlídce ihned se zase doplňovaly mezery, bez prodlení se opatřovaly nové věci a všechno šlo podle starého pořádku. Představenstvo o tom vědělo, a provinilci na tresty nereptali, ačkoli takový život byl podoben k životu lidí, kteří se ubytovali na hoře Vesuvu. Kdo nebyl řemeslníkem, zaměstnával se jiným způsobem. Zaměstnání ta byla velice originální. Někteří se na přiklad zabývali pouhým překupnictvím, při čemž se prodávaly někdy takové věci, že by člověku za ohradou trestnice nemohlo ani na mysl přijíti nejen je kupovati a prodávati, nýbrž ani počítati za věci. Ale káznice byla velice chudobna a při tom nad míru podnikavá. Poslední hadr měl svou cenu a hodil se na nějaké dílo. Následkem chudoby měly i peníze v trestnici docela jinou cenu, než na svobodě. Za velikou složitou práci platilo se babkami. Někteří se zabývali s úspěchem lichvářstvím. Trestanec, jenž se dal do hýření anebo přišel na mizinu, odnesl poslední své věci k lichváři a dostal od něho několik měděných penízků na ohromná procenta. Nevyplatil-li oněch věcí do lhůty, ihned se prodávaly beze všeho smilování. Lichvářství tak rozkvětlo, že se přijímaly do zástavy i erární věci, jimiž se trestanci pří prohlídce musili vykazovati, jako prádlo, kůže na boty a podobné, tedy věci nezbytné každému trestanci v každý okamžik. Ale při takových zástavách přiházíval se i jiný obrat té záležitosti, ostatně ne zcela nepředvídaný. Trestanec, jenž zastavil věc a obdržel peníze, odebral se bez prodlení a bez jakýchkoli dlouhých řečí k staršímu poddůstojníkovi, nejbližšímu to představenému trestnice, učinil oznámení, že zastavil erární věci, načež je ihned lichváři odňali, aniž by o tom podávali správu vyšším představeným. Zajímavo je to, že někdy za takové příležitosti nebylo ani hádky; lichvář vrátil mlčky a zasmušile, co se slušelo, ba tvářil se, jako by sám byl očekával, že se tak stane. Dost možná, že byl přesvědčen, že by na místě dlužníkově učinil totéž. A proto, nadával-li později přece, činil to ne ze vzteku, nýbrž jen tak, aby se neřeklo. Celkem kradli jeden druhému hrozne. Skoro každý měl svůj kufřík se zámkem, v němž choval erární věci. To bylo dovoleno; ale kufry neposkytovaly náležité bezpečnosti. Myslím, že je si lehko představiti, jací tam byli dovední zloději. Mně jeden trestanec, člověk mne upřímně oddaný (pravím to bez přehánění), ukradl bibli, jedinou knihu, kterou bylo dovoleno míti v trestnici; přiznal se mně k tomu sám téhož dne, ne snad že by se v něm svědomí bylo hnulo, nýbrž proto, že mu mne bylo líto, neboť jsem ji dlouho hledal. Byli u nás krčmáři, kteří prodávali vodku a rychle bohatli. O tomto obchodě budu někdy vypravovati zvláště; jo dosti pozoruhodný. V trestnici bylo mnoho lidí, kteří tam přišli pro podloudnictví, a proto se není čemu diviti, jak za tak přísného dozoru a za stálé přítomnosti vojenského průvodu mohla se vodka přinášeti do trestnice. Poznamenávám při té příležitosti, že podloudnictví je dle své povahy jakýmsi zvláštním zločinem. Uvěřil by na příklad někdo, že peníze a výhoda hrají u některého podloudníka vedlejší úlohu, že stojí teprve na druhém místě? A přece lomu bývá tak! Podloudník pracuje z lásky, z povolání. ,Jo to svého druhu básník. Všechno sází do hry, kráčí strašnému nebezpečí vstříc, pomáhá si lstí, je vynalézavý, umí se vykličkovati; někdy jedná dokonce pode vlivem jakéhosi nadšení. Je to vášeň taktéž mocná, jako hra v karty. Znal jsem v trestnici jednoho vezme, člověka obrovských tělesných rozměrů, ale při tom tak tichého, mírného, pokorného, že nebylo možná si představiti, jakým způsobem se ocitl v káznici. Byl tak trpělivý a shovívavý, že za celou dobu svého pobytu v trestnici se žádným se nepohádal. Ale pocházel od západních hranic, byl sem poslán za podloudnictví a rozumí se, že se nezdržel a dal se do pašování vodky. Kolikrát byl za to trestán a jak se bál prutů! A vždyť mu přinášení vodky opatřovalo hrozne nepatrný důchod. Z vodky bohatl pouze podnikatel. A on blázínek miloval umění pro umění. Byl plačtivý jako baba a kolikrát se po výprasku zapřísahal a zaříkal, že nebude více přinášeti kontrabandy! Mužil se a vydržel někdy celý měsíc, ale na konec přece neodolal.... Díky takovým osobám nikdy nebýval v tresnici nedostatek vodky. Konečně ještě byl jeden důchod; neobohacoval sice vězně, za to byl stálý a blahodějný. Byly to almužny. Vyšší třídy našeho obecenstva nemají o tom ponětí, jak se o „nešťastné" starají kupci, měšťané*) a veškeren náš lid. Almužna podává se skoro neustále a sice skoro vždy v podobě * Slovem „kupec" rozumí se u Rusů každý obchodník vůbec, slovem „měštěnín" každý příslušník městské obce, jenž není kupcem neb úředníkem. Pozn. př. chleba, housek, koláčů, daleko řidčeji v podobě peněz. Bez těchto milodarů velmi krušně by se vedlo vězňům na mnoha místech, zejména pokud jsou ještě ve vyšetřování, v kteroužto dobu se s nimi jedná mnohem přísněji než s odsouzenými. Almužnu dělí vězňové nábožně mezi sebe stejnými díly. Nestačí-li na všechny vězně, rozkrájejí se koláče na polovičky, ba i na šest rovných dílů, a každý vězeň dostane svůj kousek. Vzpomínám si, jak jsem ponejprv obdržel almužnu peněžitou. Bylo to nedlouho po mém příchodu do trestnice. Vracel jsem se z ranní práce sám, v průvodu vojáka. Vstříc nám kráčely matka s dcerou, děvčátkem asi desetiletým, hezounkým jako andělíček. Viděl jsem je dříve už jednou. Matka byla vdova po vojákovi. Její muž, mladý voják, byl ve vyšetřování a zemřel v nemocnici v oddělení pro trestance v tu dobu, když jsem tam sám také ležel. Žena s dcerou přišly se s ním rozloučit ; obě hrozně plakaly. Když mne děvčátko zpozorovalo, začervenalo se, a něco pošeptalo matce. Ta se hned zastavila, vyhledala v uzlíčku čtvrt kopějky a podala ji dceři. Dcera se dala za mnou do běhu : „Na nešťastný, přijmi kopějku za Krista Pána!" volala, když mne dohonila, a strkala mně penízek do ruky. Vzal jsem její penízek a holčička se vrátila k matce úplně spokojena. Penízek ten dlouho jsem choval u sebe. II. První dojmy. První měsíc a vůbec první doba mého pobytu v trestnici stojí mně nyní živě před očima. Následující má trestnická léta míhají se v paměti mé mnohem matněji. Některá jako by se byla úplně shladila, slila se dohromady a zůstavila po sobě jediný celkový dojem, dojem čehosi těžkého, jednotvárného, dusného. Za to všechno, co jsem zakusil za prvních dní mé vazby, představuje se mi nyní tak, jako by se bylo přihodilo včera. Jinak ani býti nemohlo. Jasně se pamatuju, že při prvním kroku v tomto novém životě mne překvapilo to, že v něm nenacházím vlastně pranic zvláště překvapujícího, neobyčejného, či lépe řečeno, neočekávaného. Vše to jako by se již dříve bylo míhalo v mé fantasii, když jsem se cestou do Sibiře snažil uhádnouti, co mne asi očekává. Ale brzy množství nejpodivnějších neočekávaností a nejhroznějších událostí počalo mne zarážeti skoro při každém kroku. Teprve v pozdějších dobách, když jsem už prožil hezky dlouho v trestnici, poznal jsem smysl vší té výminečnosti, vší neočekávaností onoho života, a čím dále, tím více jsem se mu obdivoval. Přiznávám se, že mne onen obdiv provázel po celou dlouhou lhůtu mého trestu; nikdy jsem nebyl s to se s ním smířiti. První můj dojem, když jsem vstoupil do ohrady trestnice, byl co nejhnusnější. Ale přes to — ku podivu! — se mi zdálo,' že je život v trestnici mnohem snazší, než jsem si představoval cestou. Vězňové, ač v okovech, chodili volně po celé trestnici, nadávali si, zpívali písně, pracovali pro sebe, kouřili z dýmek, ba i víno*) pili (ačkoli jen nemnozí) a v noci se někteří pouštěli do hry v karty. Sama práce na příklad zdála se mi daleko ne tak těžkou, robotní, a teprve později po hodně dlouhé době jsem pochopil, že obtíž, robotnictví té práce nezáleží v její namáhavosti a stálém trvání, nýbrž spíše v tom, že je vynucená, povinná, koná se ve stínu hrozící hole. Mužík na svobodě pracuje snad daleko více, někdy i v noci, zvláště v létě; ale on pracuje pro sebe, pracuje s účelem, jenž má pro něho smysl, a proto je mu mnohem snáze, než trestanci při vynucené a pro něho úplně bezúčelné práci. Napadlo mne kdysi, že kdyby si někdo usmyslil úplně zničiti, rozšlápnouti člověka, kdyby ho chtěl potrestati nejhroznějším trestem, tak aby se nejlítější vrah zachvěl před *) Rozumí se víno obilné, totiž vodka, kořalka. Pozn. př. oním trestem a už napřed se ho děsil, že by bylo jen zapotřebí učiniti z práce něco úplně, dokonale zbytečného a nesmyslného. Třebas by nynější práce v káznici postrádala zajímavosti a byla pro trestance nudnou, sama o sobě jako práce má přece svůj smysl. Trestanec dělá cihly, kopá půdu, omítá, staví; práce ta má smysl a účel. Dělníka trestance práce ta dokonce i někdy upoutá, on se snaží, aby ji vykonal dovedněji, solidněji, lépe. Ale kdyby mu na příklad poručili, aby přeléval vodu z jednoho džbera do druhého, a z druhého zas do prvního, nebo tlouci písek, přenášeti hromadu země s jednoho místa na druhé a nazpět, — mám za to, že by se trestanec za několik dní oběsil, anebo by natropil tisícero přestupků, aby raději umřel a zbavil se takového ponížení, studu a mučení. Takový trest změnil by se ovšem v mučení, byl by mstou a tedy nesmyslem, proto že by nedostihl nijakého rozumného cíle. Ale proto, že aspoň částka takového mučení, nesmyslu, ponížení a studu jest v každé vynucené práci, proto jest práce v káznici nepoměrně trapnější než všeliká svobodná práce a sice právě tím, že je vynucená. Já jsem ostatně přišel do trestnice v zimě, v prosinci, a neměl jsem ještě ponětí o práci letní, pětkrát obtížnější. V zimě však bylo v naší pevnosti erární práce vůbec málo. Vězňové chodili na Irtyš lámat staré erární bárky, pracovali v dílnách, vyhazovali kol erárních budov sníh, navátý metelicemi, pálili a tloukli alabastr a pod. Zimní den byl krátký, práce končila záhy a veškeren náš lid se časně vracel do trestnice, kde by nebyl měl skoro pranic na práci, kdyby neměl náhodou nějakého svého vlastního zaměstnání. Vlastní prací zaměstnávala se však jen asi třetina trestanců, ostatní zaháleli, potloukali se bezúčelně po všech kasárnách trestnice, nadávali si, vymýšleli klevety, působili výstupy, opíjeli se, sehnali-li nějaké peníze, v noci v karty prohrávali poslední košili, a to všechno z dlouhé chvíle, z lenošení, z nedostatku zaměstnání. Později jsem pochopil, že kromě ztráty svobody, kromě nucené práce, jest v životě trestancově ještě jedna trýzeň, div ne horší, než všechny ostatní. Je to nucené společné obcování. Lidé žijí společně ovšem i na jiných místech, ale do trestnice přicházejí tací lidé, že ne každému by se chtělo s nimi se blíže seznámiti, a jsem přesvědčen, že každý trestanec pociťoval onu trýzeň, třebas si toho po větší části nebyl vědom. Také strava se mně zdála jakž takž dostatečnou. Vězňové tvrdili, že trestanci v evropských vojenských trestnicích takové stravy nedostávají. Nemohu o tom souditi ; nebylť jsem tam. Kromě toho naskytovala se mnohým možnost, aby dostávali svou vlastní stravu. Maso bylo u nás za babku, v létě libra za tři kopějky. Ale svou vlastní stravu mohli si opatřovati pouze ti, kdo měli stále peníze; většina trestanců jedla stravu komisní. Sluší ovšem podotknouti, že vězňové, chválíce svou stravu, chválili hlavně jen chléb a děkovali hlavně za to, že chléb byl společný, to jest nerozděloval se mezi jednotlivce na váhu. Tohoto způsobu se děsili; kdyby se chléb vydával na váhu, třetina lidí by hladověla. Ze společného chleba dostalo se však na všechny do sytosti. Náš chléb byl jaksi zvláště vkusný a těšil se té pověsti po celém městě. Připisovali to zdařilému zařízení pekáren v trestnici. Zelná polévka — ruské šči — se však valně nedoporučovala. Vařila se ve společném kotle a přidávalo se do ní trochu krupice; zejména ve všední den byla řídká, hubená. Zhrozil jsem se množství švábů v ní. Ale trestanci si jich hrubě nevšímali. První tři dni jsem do práce nechodil; tak činili s každým nováčkem. Dávali mu odpočinouti si po cestě. Ale hned druhého dne bylo mně vyjiti z trestnice, poněvadž jsem měl dostati jiné okovy. Mé dosavadní okovy nebyly dle předpisu; záleželyť z prstenovitých článků a byly tedy to, co vězňové nazývají „řinčidlo". Takové okovy nosí se svrchu na kalhotách. Okovy, předepsané pro káznici, aby nepřekážely v práci, neskládají se ze článků jako řetěz, nýbrž ze čtyř železných prutů, skoro na palec tlustých, spojených mezi sebou třemi kroužky. Tyto okovy se oblékaly pod kalhotami. K prostřednímu kroužku se přivázal řemen, jenž byl připevněn k opasku, a tento se oblékal hned na košili. Pamatuju se na své první jitro v trestnici. V kasárnách vojenské stráže u vrat trestnice zabubnovali budíček a za deset minut strážní poddůstojník počal otvírati naše společná obydlí. Počali se probouzeti. Při mdlém světle tenké lojové svíčky vstávali trestanci ze svého tvrdého lože, třesouce se zimou. Většina jich byla mlčeliva a zasmušila po spaní. Zívali, protahovali se a vraštili svá znamenaná čela. Někteří se znamenali křížem, jiní počali hned dováděti. Bylo strašně dusno. Jakmile se otevřely dvéře, čerstvý zimní vzduch ihned se vedral do síne a ve způsobě valící se páry letěl po místnosti. U věder s vodou nahromadili se trestanci; jeden po druhém brali čerpák, nabírali vody do úst a z úst si myli ruce a obličej. Vodu přichystal z večera „parášník". V každém stavení nalézal se podle předpisu jeden trestanec, zvolený od vězňů za tím účelem, aby uklízel v kasárně. Jmenoval se „parášníkem" a nechodil na práci. Jeho zaměstnáním bylo dbáti o čistotu lůžek a podlahy, přinášeti a vynášeti noční džber a přinésti do dvou věder čerstvé vody — ráno k mytí, a mezi dnem k pití. Pro čerpák, jenž byl jediný pro všechny, vznikla ihned hádka: „Kam lezeš, zjízvená palice!" bručel jakýsi mrzutý, veliký, hubený a snědý trestanec, s divně vypouklými nerovnostmi na oholené lebce, odstrkuje při tom druhého trestance, zavalitého, nevelkého, s veselým, červeným obličejem; „počkej!" „Co křičíš? Za počkání se u nás platí; sám táhni! Hlehle monument, jak se vytáh'. Ale ani za mák fartikulťápnosti nemá, braši!" „Fartikulťápnosť" způsobila jistý dojem; mnozí se dali do smíchu. A o to právě šlo veselému, tlustému trestanci, jenž byl v kasárně patrně něčím na způsob dobrovolného blázna. Veliký trestanec pohlédl na něho s nejhlubším opovržením. „Birjulina kráva!* zabručel jako by sám pro sebe. „Vida, jak mu jde k duhu vězeňský chléb! Raduje se, že hodí k svátkům dvanáct podsvinčat." „A co ty jsi za ptáka?" vzkřikl malý, celý se náhle zapáliv. „Inu, právě že pták!" „Jaký?" „Takový !" „Jaký takový?" „Ale povídám ti, že takový." „Ale jaký?" A oba upřeli oči jeden na druhého. Tlustý čekal na odpověď a stiskl pěsti, jako by se chystal ihned se dáti do pračky. Já měl vskutku za to, že vznikne pranice. Pro mne bylo to všechno nové a proto jsem hleděl se zvědavostí. Ale později jsem poznal, že všechny podobné výstupy byly neobyčejně nevinné a hrály se jako komedie, pro všeobecné potěšení; do rvačky skoro nikdy nedošlo. Vše to bylo dosti zvláštní a sloužilo k zobrazení mravů v káznici. Veliký trestanec stál klidně a vznešeně. Věděl, že všichni na něho hledí a čekají, uškodí-li si svou odpovědí nebo ne; že je nutno zachovati si vážnost, dokázati, že je vskutku pták a oznámiti, jaký?S nevýslovným opovržením skroutil oči na svého soupeře, snaže se při tom hleděti na něho pro zvýšení urážky jaksi přes rameno, shora dolů, jako by se díval na něho jako na nějakého červa, a pak zvolna a srozumitelně pronesl: „Kahan!" To jest, že je pták kahan. Hlasitý výbuch smíchu přivítal vynalézavého trestance. „Ty's podlec a ne kahan!" zařval tlustý, dovtípiv se, že prohrál na celé čáře a proto dopálen v nejvyšší míře. Ale jakmile se hádka stala opravdovou, chlapíky ihned zakřikli. „Co tam hulákáte!" zvolala na ně celá kasárna. „Raději se poperte, než darmo chřtán nadírat," vzkřikl někdo za zády druhých. „Ano, poperou se, jen si mysli!" dostalo se mu odkudsi za odpověď. „Naši chlapíci jsou smělí, vyzývaví; .sedm se jich jednoho nebojí..." „Však jsou oba hodni! Jeden přišel pro libru chleba do trestnice a druhý chodil smetanu mlsat — snědl bábě ssedlébo mléka a za to dostal karabáčem." „Nu-nu-nu! Přestanete-li," zvolal invalida, jenž pro udržování pořádku bydlel v trestnické kasárně a spal v koutě na zvláštní posteli. „Vodu, hoši! Nevalid Petrovič se probudil; nevalidovi Petroviči, bratrovi rodnému!" „Bratrovi... Co jsem ti za bratra? Rublu jsme spolu nepropili a prý bratr!" bručel invalida, oblékaje se do rukávů pláště. Připravovali se k přehlídce; počínalo svítati. V kuchyni shromáždil se hustý zástup lidu, tak že nebylo lze se prodrati. Trestanci se tlačili ve svých kožiších a čapkách z dvojího sukna kolem chleba, který jim krájel jeden z kuchařů. Kuchaře volili trestanci ze svého středu, po dvou na každou kuchyni. V jich opatrování nalézal se kuchyňský nůž na krájení chleba a masa, jediný na celou kuchyni. Po všech koutech a kolem stolů umístili se trestanci v čepicích a přepásaných kožiších, připravení ihned se odebrati do práce. Před některými stály dřevěné mísy s kvasem. Do kvasu drobili chléb a jedli. Hluk a křik byl nesnesitelný; jen někteří rozmlouvali slušně a tiše někde v koutku. „Dědoušku Antonyči, zdrástvuj ! Dobré chutnání!" volal mladý trestanec, sedaje si vedle zasmušilého, bezzubého trestance. „Nu zdrástvuj, neděláš-li si ze mne blázna," odpověděl tento, nezdvihaje k němu očí a snaže se rozežvýkati chléb svými bezzubými dásněmi. „A vždyť já měl za to, Antonyči, že jsi už nebožtíkem; na mou věru." „I ne; napřed umři ty a potom já. . . Sedl jsem si vedle nich. Na pravo ode mne rozmlouvali dva vážní trestanci, kteří se patrně snažili, aby si nezadali jeden před druhým. „Mne tak lehko neokradou," mínil jeden. „Já se, brachu, sám bojím, abych znenadání něco neukradl." „Nu, mne by také nesměl vzíti holou rukou; spálil by se." „Čím pak bys koho spálil! Jsi také jen ubožák; jiného nazvání pro nás není . . . Ona tě obere a ani se ti nepokloní. I moje kopějka se tam utopila. Ondyno přišla sama. Kam se má s ní člověk podít. Počal jsem prositi za dovolenou, abych směl k Feďkovi-katovi; mel dům na předměstí; od žida Šalomouna prašivého jej koupil, od toho, co se potom oběsil . . ." „Vím, byl u nás předloni krčmářem; říkalo se mu Gríška-Tmavá krčma. Vím." „Ba nevíš; tmavá krčma byla něco jiného." „Hlele, něco jiného! To tedy jen ty všechno víš"! Chceš-li, já ti přivedu tolik svědků . . „Přivedeš! Odkud pak jsi a čí pak já jsem?" „Čí! Já jsem ti nejednou napráskal a nevychloubám se; on se ptá, čí?" „Ty že's mně napráskal? Ten, co mne bude biti, se ještě nenarodil, a kdo mne bil, ten v zemi leží. „More benderský!" „Aby tě sibiřská jizva ranila." „Aby s tebou turecká šavle mluvila!..." A spílání se počalo sypati. „Nu-nu-nu! Rozhulákali se!" ozvalo se volání kolkolem. „Na svobodě nedovedli byti živi; těší je, že tu k lacinému chlebu přišli..." Hned je zakřiknou. Spílati, „tlouci" jazykem se dovoluje. Je to z části zábavou pro všechny ostatní. Ale ke rvačce málo kdy nechají dojíti, leda za výminečných okolností že se soupeři poperou. O rvačce ihned se dá zpráva majorovi; počne výslech, přijede sám major — slovem všichni budou z toho míti nepříjemnosti a proto nenechávají dojiti ke rvačce. A pak vždyť i soupeřové si spílají více jen pro ukrácení chvíle, jim je to „slohové cvičení". Nezřídka klamou sami sebe; pustí se do sebe se strašným zápalem, s rozhořčeností.... Myslíš si: nu už se vrhnou jeden na druhého; ale chyba lávky. Dojdou do jisté meze a hned se rozejdou. Všemu tomu jsem se z počátku velice divil. Schválně jsem zde uvedl příklad nejvšednější rozprávky v káznici. Nemohlť jsem si z počátku pomysliti, aby bylo možno spílati si ze zábavy, nalézati v tom potěšení, milé zaneprázdnění, příjemnost. Ostatně netřeba též zapomínati ješitnosti. Vynikající ve spílání dialektik těšil se vážnosti. Div že mu netleskali, jako herci. Hned včera na večer jsem zpozoroval, že na mne hledí s nedůvěrou. A vskutku zachytil jsem několik zamračených pohledů. Naopak jiní trestanci se vrtili okolo mne, domnívajíce se, že jsem s sebou přinesl peníze. Ihned mně počali konati různé službičky; poučovali mne, jak mám nositi nové okovy; opatřili mně, ovšem za peníze, kufřík se zámkem, abych si mohl do něho zavříti dané mně erární věci a trochu svého prádla, jež jsem přinesl s sebou do trestnice. Ale hned druhého dne mi jej ukradli a propili. Jeden z nich stal se později člověkem mně nejoddanějším, ačkoli mne nepřestával okrádati, kdykoli se mu naskytla příležitost. Konal to bez ostychu, skoro nevědomky, spíše jako z povinnosti a nebylo možná zlobiti se proto na něho. Mimo jiné poučili mne též, že jest zapotřebí, abych měl svůj čaj, a že by neškodilo, kdybych si opatřil i svůj vlastní čajník; zatím se však pro mne vydlužili cizí a doporučili mně kuchaře, tvrdíce, že za třicet kopejek měsíčně bude mně vařiti, co se mně zlíbí, budu-li si přáti jisti zvlášť a kupovati si potraviny . . . Rozumí se, že si při tom vypůjčili ode mne peníze a každý z nich přišel hned v první den třikrát si dlužit. Na bývalé šlechtice hledí se v trestnici vůbec mrzutě a nepříznivě. Přes to, že jsou již zbaveni všech svých stavovských práv a ve všem úplně rovni ostatním trestancům, přece jich tito nikdy neuznávají za své soudruhy. Nečiní to z jakési uvědomělé předpojatosti, nýbrž samoděk, zcela upřímně. Uznávali nás upřímně za šlechtice přes to, že nás rádi časem podráždili narážkou na naše ponížení. „No, teď je konec, stůj! Jezdíval Petříček po Moskvě a nyní Petříček provazy plete" — posmívali se nám ruským pořekadlem a nebo jinými podobnými zdvořilostmi. Jim působilo radost, když pozorovali naše strádání, jež jsme se snažili před nimi tajiti. Zvláště jsme dostávali z počátku při práci za to, že jsme neměli tolik fysické síly, jako oni, a nemohli jsme jim vydatně pomáhati. Nic není těžšího, než získati si důvěry prostého lidu (zejména takového lidu) a zasloužiti si jeho lásku. V káznici bylo několik bývalých šlechticů. Předně asi pět Poláků. O nich promluvím někdy zvláště. Trestanci strašně nenáviděli Poláků, ještě více než vypovězených sem ruských šlechticů. Poláci (mluvím pouze o politických zločincích) chovali se k ostatním trestancům jaksi obzvláštně, urážlivě zdvořile, byli nanejvýše nesdílní a nijak nemohli před trestanci utajiti svého k nim opovržení; tito pak velmi dobře to chápali a spláceli jim stejnou mincí. Bylo mně skoro dvě léta stráviti v trestnici, abych si získal přízeň některých trestanců. Ale většině z nich jsem se konečně, zalíbil a byl jsem uznán za „hodného" člověka. Ruských šlechticů bylo kromě mne čtvero. Jeden — dosti ošemetný a podlý človíček, hrozně zkažený, byl z remesla vyzvědačem a udavačem. Slyšel jsem o něm, než jsem ještě přišel do trestnice a hned za prvních dnů přerušil jsem veškerý s ním styk. Druhý byl onen otcovrah, o němž jsem se už zmínil ve svých zápiskách. Třetí byl Akim Akimyč; zřídka jsem vídal takového podivína, jako tento Akim Akimyč. Ostře se vtiskl clo mé paměti. Byl vysoký, hubený, přihlouplý, hrozně slabý v literním umění, neobyčejně rád se přel a při tom byl pořádný a přesný jako Němec. Trestanci se mu posmívali; ale někteří se báli s ním dáti do hádky, proto že se chytal každého slova, všechno měl za zlé a byl vzdorné povahy. Spřátelil se s nimi hned, jak vstoupil do trestnice, spílal jim a pouštěl se do rvačky. Poctivý byl fenomenálně. Jen spozorovati někde nespravedlivost, už se vloží do věci, třeba se ho vůbec ani netýkala. Naivní byl v nejvyšší míře. Když na příklad káral trestance, vytýkal jim někdy, že bývali zloději a zcela vážně jim domlouval, aby nekradli. Sloužil ve vojsku na Kavkaze a byl praporščíkem. *) Seznámili jsme se hned prvního dne, a on mně ihned sdělil, proč byl deportován. Službu svou započal hned na Kavkaze v hodnosti junkera v pěším pluku a mnoho se nadřel, než byl povýšen za důstojníka a poslán do jakési pevnůstky jako nejvyšší představený. Jeden sousední kavkazský kníže, s nímž žili v míru, zapálil jim pevnůstku a hnal na ni v noci útokem. Útok se nezdařil. Akim Akimyč dělal ze lsti, jako by ani nevěděl, kdo byl útočníkem. Svedli všechno na odbojné horaly a za měsíc pozval Akim Akimyč knížete přátelsky k sobě do pevnosti. Kníže přijel, nemaje tušení, oč jde. Akim Akimyč velel posádce, sestoupiti se do řad, před ní usvědčil knížete, pokáral ho a dokázal mu, že zapalovati pevnůstky je hanba. Zároveň mu dal co nejpodrobnější naučení, jak se má příště chovati kníže, žijící s Rusy v míru, a na konec ho dal zastřeliti. Svému představenému podal o tom ihned zprávu se všemi podrobnostmi. Za to byl vzat do vyšetřování, odsouzen k smrti, rozsudek však zmírněn tak, že byl poslán na dvanáct let do Sibiře na nucenou pevnostní práci druhé třídy. Souhlasil úplně, že jednal nesprávně, pravil mně, že to věděl i prve než dal zastřeliti knížete, věděl, že osoba, jež žila v míru, měla býti souzena dle platných zákonů; ale přes to, že to všechno věděl, přece jako by nikterak nemohl řádně pochopiti své viny. „Ale, dovolte! Vždyť zapálil mou pevnůstku. Měl jsem mu snad za to učiniti poklonu?" tvrdil, odpovídaje na mou námitku. Trestanci přes to, že se posmívali nejapnosti Akima Akimyče, vážili si jeho přesnosti a dovednosti. Nebylo řemesla, aby se v něm nevyznal Akim Akimyč. *) Nejnižší důstojnická hodnost v ruském vojště. Byl truhlářem, ševcem, malířem, pozlacovačem, zámečníkem, a všem těm řemeslům se naučil teprve v káznici. Byl ve všem samoukem; jednou se podívá a už to umí. Hotovil také různé skřínky, košíčky, svítilny, dětské, hračky a prodával je ve městě. Takovým způsobem si opatřil něco peněz a hned jich užil na zakoupení nového kusu prádla, na měkcí podušku, ba pořídil si i skládací matraci. Bydlel v téže kasárně jako já a prokázal mně nejednu platnou službu za prvních dnů mého vězení. Když vězňové vycházeli z trestnické ohrady na práci, stavěli se před strážnicí do dvou řad. Napřed i vzadu stavěl se vojenský průvod s nabitými puškami. Přišel ženijní důstojník, konduktor a několik řadových vojáků, ženistů, kteří byli dozorci nad naší prací. Konduktor odpočítal trestance a posýlal jednotlivé skupiny, kam bylo třeba, na práci. Byl jsem přiveden spolu s ostatními do inženýrské dílny. Byla to nízká, zděná budova, stojící na rozsáhlém dvoře, plném rozmanitého náčiní. Byla zde kovárna, zámečnická dílna, truhlářská, malířská a jiné. Akim Akimyč chodíval sem a pracoval v malířské dílně, vařil fermež, míchal barvy a barvil stoly a jiné nářadí na ořechovo. Zatím, nežli mně připjali nové okovy, dal jsem se s Akimem Akimyčem do řeči o svých prvních dojmech v trestnici. „Ano, šlechticů nemají rádi," prohodil; „zvláště politických; s radostí by je snědli. Ale není se čemu diviti. Předně, vy jste jiní lidé, k nim nepodobní, a za druhé, oni všichni bývali dříve buď panskými nevolníky anebo vojáky. Suďte sám, mohou-li vás míti rádi? Tady, řeknu vám upřímně, je život těžký. Ale v ruských trestnicích je ješťě hůř. Jsou tu někteří odtamtud; ti se nemohou nachváliti naší trestnice, jako by přišli z pekla do nebe. Obtíž nezáleží v práci. Povídají, že tam, v Rusku, v trestnicích první třídy, správa není čistě vojenská; aspoň jinak si počíná než u nás. Tam prý trestanec může bydleti ve vlastním domku. Nebyl jsem tam, ale povídá se. Hlavu tam neholí, v stejnokroji se tam nechodí, ačkoli jest jinak dobře, že mají u nás všichni stejný oblek a jsou holení. Je tu přec jen lepší pořádek a i pro oko příjemněji. Jim ovšem se to nelíbí. Ale pohleďte jen, jaká je to sebranka! Jeden z vojenské vychovatelny, druhý rodem Čerkes, třetí rozkolník, čtvrtý pravoslavný sedláček, jenž rodinu, dítky milé zanechal doma, pátý žid, šestý cikán, sedmý Bůh ví kdo, a všichni se mají spolu snášeti, ať se děje co děje, mají souhlasiti jeden s druhým, jísti z jedné mísy, spáti na jedněch narách. A mnoho-li při tom svobody? zvláštní sousto možno snísti jen kradmo, každý groš aby se schovával do bot a věčně jen trestnice a trestnice... Tuť není divu, že člověku pošetilost vleze do hlavy." Ale to jsem všechno už věděl. Především bych se byl rád vyptal na našeho majora. Akim Akimyč nedělal drahoty a pamatuju se, že můj dojem nebyl valně příjemný. Ale ještě dvě léta bylo mně souzeno prožiti pod jeho velitelstvím. Vše, co mně o něm vypravoval Akim Akimyč, ukázalo se úplně správným, s tím jen rozdílem, že dojem způsobený skutečností, je vždy mocnější, než dojem, způsobený pouhým vypravováním. Byl to strašný člověk, a sice proto, že takový člověk byl představeným, a to skoro neobmezeným představeným dvou set lidí. Sám sebou byl jen nepořádný a zlý člověk, nic víc. Na trestance hleděl jako na své přirozené nepřátele, a to byla první a hlavní jeho chyba. Měl, pravda, některé nadání, ale všechno, i co v něm bylo dobré, jevilo se v jakési zmrzačené formě. Tento nezdrženlivý, zlý člověk vtrhl do trestnice někdy i v noci, a zpozoroval-li, že trestanec spí na levém boku, nebo naznak, dal ho ráno potrestati. Ať, prý, spí na pravém boku, jak přikázal. V trestnici ho nenáviděli a báli se ho, jako moru. Obličej měl rudý, zlostný. Všichni věděli, že se nacházel úplně v rukou svého sluhy Feďky. Nejvíce však miloval svého pudla Trezora a div nepozbyl hořem rozumu, když se Trezor rozstonal. Vypravovalo se, že vzlykal nad ním jako nad vlastním synem. Vyhnal zvěrolékaře, s nímž se podle svého zvyku div nepopral. Zvěděv od Feďky, že se v káznici nachází trestanec, samouk zvěrolékař, jenž léčil neobyčejně šťastně, dal ho ihned zavolati. „Pomoz ! Pozlatím tě, uzdrav Trezorka!" zvolal na trestance. Tento byl sibiřský sedlák, chytrák, nehloupý a vskutku velmi obratný zvěrolékař, ale jinak prostičký sedlák. „Koukám na Trezorka," vypravoval potom trestancům, ostatně hezky dlouho po své návštěvě u majora, když se na věc tu již zapomnělo; „koukám a vidím psa, jak leží na divaně na bílé podušce. A vždyť vidím, že má zápal, že je třeba mu pustiti žilou. Pes by se uzdravil, na mou věru, povídám! Ale při tom mi napadne: A což když ho nevyléčím, když zdechne? „Ne," povídám, „pozdě jste mne zavolali, vaše vysokoblahorodí; kdybyste mne byli povolali včera, nebo předevčírem v tuhle hodinu, byl bych psa vyléčil; ale nyní už nemohu, nevyléčím ..." A Trezor pošel. Vypravovali mně dopodrobna, jak chtěli zabiti našeho majora. V káznici byl jistý trestanec. Byl u nás už několik let a vyznamenával se svým tichým chováním. Pozorovali také, že skoro nikdy s nikým nemluví. Proto ho měli za nějakého hlupáka. Byl grámotný a celý poslední rok neustále četl v bibli, četl ve dne i v noci. Když všichni usnuli, on vstal o půlnoci, rozžehl chrámovou voskovou svíci, vylezl si na pec, rozevřel knihu a četl až do rána. Jednoho dne se zdvihl a oznámil poddůstojníkovi, že neche jíti na práci. Oznámili to majorovi; ten se rozvzteklil a přijel ihned sám. Trestanec vrhl se na něho s cihlou, kterou měl dříve připravenou, ale chybil se ho. Trestance chopili, soudili a potrestali. Všechno bylo rychle odbyto. Za tři dni skonal v nemocnici. Umíraje pravil, že neměl ničeho proti nikomu, že chtěl pouze trpěti. Takto nenáležel k žádné rozkolnické sektě. V trestnici vzpomínali na něho s úctou. Konečně mně připjali nové okovy. Zatím přišly do dílny jedna za druhou několik prodavaček preclíků. Některé byly ještě docela malinká děvčátka. Chodívaly obyčejně s preclíky až do dospělosti; matky pekly a ony prodávaly. Když dospěly, také přicházely, ale už bez preclíku; tak to bývalo skoro vždycky. Některé prodavačky byly také starší. Preclíky byly po groši*) a skoro všichni trestanci kupovali. Povšimnul jsem si jednoho trestance, truhláře, šedivého už, ale ještě červeného, jenž vesele žertoval s prodavačkami. Právě před jich příchodem ovázal si krk červeným bavlněným šátečkem. Jakási tlustá a úplně zďobaná prodavačka postavila na jeho stolici svůj koš. Mezi nimi se rozpředl rozhovor. „Proč pak jste včera nepřišla tam ?" oslovil ji trestanec se samolibým úsměvem. „Vida ho! Já jsem přišla, ale vy jste vzal roh," odpověděla smělá bába. „Nás zavolali; jinak bych byl zcela jistě na místě ... Předevčírem přišly ke mně všechny vaše." „Kdo pak?" „Marjáška přišla, Chavroška přišla, Čekuna přišla, Dvougrošová přišla ..." „Co to znamená?" ptám se Akima Akimyče; „je to možná?" „Přihází se," odpověděl mně, sklopiv skromně oči, proto že byl člověk nad míru cudný. Ovšem, přiházelo se, ale velmi zřídka a s největšími obtížemi. Bylo vůbec více lidí, kteří stáli na příklad víc o napití, než o takové věci, přese vši přirozenou obtíž vynuceného života. K ženským bylo těžko se dostati. Bylo nutno vybrati čas, místo, dorozuměti se, určiti dostaveníčko, vyhledati samotu, což bylo zvláště obtížno, přemluviti průvodčí, což bylo ještě obtížnější, a vůbec utratit poměrně hromadu peněz. Ale přece se mně později přihodilo, že jsem býval svědkem milostných výjevů. Vzpomínám si, jak jsme byli kdysi v létě tři v jakési kůlně na břehu Irtyše a vytápěli jsme jakousi pec. Průvodčí byli dobří. Konečně přišly dvě „suflery", jak je nazývají trestanci. *) Ruský groš znamená půl kopejky. „Kde jste tak dlouho seděly? Snad u Zvěrkových?" vítal je trestanec, ke kterému přišly a jenž je už dávno čekal. „Já že jsem dlouho seděla? Včera straka na bidle déle seděla, než já u nich," odsekla vesele děva. Byla to nejšpinavější holka, co jen může býti na světě. To byla Čekuna. Druhá, co s ní přišla, byla Dvougrošová. Ta už se vymykala jakémukoli popisu. „Vás také jsem už dávno neviděl," pokračoval nápadník, obraceje se ke Dvougrošové. „Co to? Zdá se, jako byste se byla spadla." „Možná dost. Jindy já byla ňák tlustá, a nynčkom — zrovna jakobych jehlu byla polkla." „Pořád za vojáky?" „Nu, to vám o nás zlí lidé naklábosili; a ostatně což? Třebas bez žebra zůstat, a vojáčka milovat!" „E, zanechte vojáků a mějte rády nás; my máme peníze ..." Pro doplnění obrázku představte si onoho seladona oholenou hlavou, v okovech, v obleku — každá půle jiné barvy, a pod stráží. Rozloučil jsem se s Akimem Akimyčem a zvěděv, že se mohu vrátiti do trestnice, vzal jsem s sebou průvodčího a šel jsem domů. Trestanci se už scházeli. Nejdříve se vraceli z práce ti, jimž se ukládal určitý úkol. Úkoly ty bývají někdy ohromné, ale přece jsou trestanci dvakrát dřive s nimi hotovi, než kdyby byli nuceni pracovat až do poledního bubnování. Když trestanec vykonal uloženou mu práci, šel bez překážky domů a nikdo ho déle nezdržoval. Obědvají ne společně, nýbrž jak se hodí, kdo dřív přijde; ani by se nevešli všichni najednou do kuchyně.Okusil jsem ščí, ale nejsa jim zvyklý, nemohl jsem je jisti a zavařil jsem si čaj. Sedli jsme si na konci stolu. Se mnou byl jistý soudruh, taktéž, jako já, původu šlechtického. Trestanci přicházeli a odcházeli. Místa však bylo dosti; nevrátiliť se ještě všichni. Hlouček asi pěti osob sesedl se zvláště u velkého stolu. Kuchař jim nalil šči do dvou mis,a postavil před ně na stůl celý pekáč s pečenou rybou. Oslavovali cosi a jedli zvlášť. Na nás se dívali nedůvěřivě. Přišel jeden Polák a sedl vedle nás. „Nebyl jsem doma a všechno vím!" zvolal hlasitě jakýsi vysoký trestanec, vcházeje do kuchyně a rozhlížeje se po všech přítomných. Bylo mu asi padesát let, byl přihublý, ale silný. Na jeho obličeji zračilo se cosi potměšilého a spolu veselého. Zvláště pozoruhoden byl jeho tlustý, převislý spodní ret; dodával jeho tváři výrazu nad míru komického. „Nu, dobré jitro! Což pak mě nepozdravujete? Našim Kurským," dodal přisedaje k těm, co obědvali zvlášť, „dobrého chutnání! Vítejte přece hosta!" „Ech, brachu, my nejsme z Kurska." „Nu, Tambovským?" „Ani z Tambova. Na nás si, brachu, ničeho nevezmeš. Jdi raději k bohatému sedlákovi, tam popros." „Mám vám, braši, dneska v žaludku Ivana Taskuna a Marii Ikotišnu; *) a kde prý ostává ten bohatý sedlák?" „Tamhle Gazin je bohatý sedlák; jdi si k němu." „Hýří dnes Gazin, braši! Dal se do pití. Celý měšec dnes propije." „Má k dvaceti rublům," podotknul druhý. „Výhodno, braši, býti krčmářem." „Tak co, hosta nepřijmete? Nu pustíme se tedy do komisního." „Víš co, jdi poprosit čaje. Tamhle páni pijou." „Jací páni? Zde není pánů. Zrovna takoví, jako my nyní," ozval se rozmrzele trestanec, jenž seděl v koutě. Až dosud nepromluvil slova. „Rád bych se napil čaje, ale stydím se prosit. Čest mi nedovoluje!" prohodil trestanec s tlustým rtem, pohlížeje na nás dobrosrdečně. „Chcete-li, já vám dám," pravil jsem, nabízeje mu čaje; „chcete?" *) Hryzení a škytavku. „Chci-li? Jak pak bych nechtěl!" I přistoupil k našemu stolu. „Hm, doma láptěm nabíral ščí a tady se naučil píti caj; zachtělo se mu panského nápoje," bručel rozmrzelý trestanec. „Což pak zde nikdo nepije čaj?" otázal jsem se ho. Ale on mne neuznal za hodna odpovědi. „Tamhle nesou preclíky. Uhostěte mne také už preclíkem." Přinesli preclíky. Mladý trestanec nesl jich celý svazek a rozprodával jej po trestnici. Prodavačka mu nechávala nádavkem desátý preclík; o tento desátý preclík hlavně mu šlo. „Preclíky, preclíky!" křičel, přicházeje do kuchyně. „Moskevské, horké! Sám bych je snědl, ale peněz potřebuju. Nu hoši, poslední preclík zbyl; kdo jste měl mamičku ?" Toto dovolávání se lásky mateřské rozesmálo všechny přítomné a preclíky šly na odbyt. „A poslouchejte, braši," podotknul prodavač. „Vždyť s Gazinem se dnes může sbehnouti neštěstí, na mou věru ! Co ho to napadlo dáti se nyní do hýření. Každou chvíli může přijití osmioký." „Schovají ho. A což je silně opilý?" „Hrůza! Vzteká se, na každého se sápe." „Nu, tedy už pěstí neujde ..." „O kom to rozprávějí?" ptám se Poláka, sedícího vedle mne. „O Gazinovi, trestanci. On zde prodává vodku. Když vydělá obchodem něco peněz, hned je propije. Je necitelný a zlý. Ostatně, je-li střízliv, chová se tiše. Napije-li se však,  ukáže se pravá jeho povaha; s nožem na lidi se sápe. Ale tu ho hned zkrotí." „A jak ho krotí?" „Vrhne se na něho deset trestanců a počnou ho strašně mlátit tak dlouho, dokud nepozbude všech smyslů, to jest zbijí ho napolo do smrti. Pak ho položí na nary a přikryjou kožichem." „Vždyť ho takovým způsobem mohou zabit!" „Jiného by zabili do smrti, ale jeho ne. Je strašně silen, nejsilnější zde v celé trestnici a při tom nejmohutnějšího složení těla. Vyspí se a následujícího dne ráno vstane úplně zdráv." „Řekněte mně, prosím vás," vyptával jsem se dále Poláka. „Ti tamhle mají pro sebe zvláštní oběd, a já piju zvlášť čaj. A přece hledí tak, jako by mně záviděli tento čaj. Co to znamená?" „Čaj toho není příčinou," odvětil Polák. „Zlobí se na vás proto, že jste šlechtic, a ne takový, jako oni. Mnozí z nich by se nám rádi dostali na kůži. Velmi rádi by vás urazili a ponížili. Setkáte se tady ještě s mnohými nepříjemnostmi. Nám všem je zde hrozně těžko. V každém ohledu je nám zde nejhůř ze všech. Je zapotřebí mnoho lhostejnosti, aby tomu člověk přivykl. Nejednou vás ještě potkají nepříjemnosti a nadávky pro čaj a pro zvláštní jídlo, přes to, že zde velmi mnozí a často si dávají upraviti svůj zvláštní oběd, a někteří pijou čaj stále. Jim je to dovoleno, ale vám ne." Pověděv to vstal a odešel od stolu. Za několik minut se splnilo co předpověděl ... III. První dojmy. (Pokračování.) Sotva že odešel M—cký (onen Polák, jenž rozmlouval se mnou), přivalil se do kuchyně Gazin, celý opilý. Trestanec opilý za bílého dne, ve všední den, kdy jsou všichni povinni choditi na práci, a to za přísného náčelníka, jenž mohl přijeti každý okamžik do trestnice, za přítomnosti poddůstojníka, jenž má dozor nad trestanci a nachází se neustále v trestnici, za dozoru stráže a invalidů, slovem za vší možné přísnosti — popletl úplně všechny vznikající ve mně pojmy o životě v káznici. Dosti dlouho mně bylo prožiti v trestnici, než jsem si dovedl vysvětlit! všechny podobné události, jež mi byly tak záhadnými za prvních dob mého vězení. Pravil jsem už, že trestanci mívali vždy své vlastní zaměstnání, a to zaměstnání že jest přirozenou potřebou vězeňského života; že kromě této potřeby je trestanec náruživým milovníkem peněz a že je cení mnohem výše, skoro stejně jako svobodu a že již to mu působí potěšení, cinkají-li mu v kapse. Naopak je tesklivý, smutný, nepokojný a na duchu kleslý, nemá-li jich, a tu je odhodlán krásti a cokoliv jiného učiniti, jen aby jich nabyl. Ale přes to že byly peníze v trestnici takou drahocenností, nikdy se dlouho nedržely u toho šťastného člověka, jenž je měl. Předně bylo je těžko schovati, aby jich buď neukradli, nebo aby je představenstvo neodebralo, Padl-li na ně major při nenadálých prohlídkách, hned je odebíral. Možná dost, že jich užil na zlepšení vězeňské stravy; jemu aspoň se odevzdávaly. Ale nejčastěji je někdo ukradl. Spoléhati nebylo možno na nikoho. Později vynalezli u nás způsob, jak se daly zcela bezpečně držeti peníze. Odevzdávali je k uschování stařečkovi starověrci, jenž se k nám dostal ze Starodubských osad, hlásivších se kdysi k víře Větkovské. *) Nemohu se zdržeti, abych o něm nepověděl několik slov, ač se tím vzdaluji od předmětu. Byl to kmet šedesátiletý, maličký, šedivý. Nápadně mne překvapil hned na první pohled. Lišil se neobyčejně od ostatních vězňů; v jeho pohledu bylo cosi tak tichého a klidného, že jsem — jak se pamatuju — se zvláštním jakýmsi potěšením patříval na jeho jasné, světlé oči, ob- *) Koncem XVII. stol. ležela Větka za hranicemi ruskými, v tehdejší říši polské. Když byli starověrci v Rusku pronásledováni, utekli se mnozí z nich do Větky a založili zde náboženskou obec, jejíž přívrženci zváni Větkovci. Pozn. př. klopené drobounkými, paprskovitými vráskami. Často jsem s ním rozprávíval a zřídka jsem se za svého života setkával s bytostí tak milou a dobrosrdečnou. Byl sem poslán za zločin neobyčejně vážný. Mezi Starodubskými rozkolníky počali se vyskytovati obrácení na pravoslaví. Vláda je úsilně podporovala a užívala všech prostředků, aby přivedla do lůna pravoslavné církve i ostatní rozkolníky. Stařec spolu s některými jinými fanatiky se rozhodl, že „se postaví na obranu víry", jak se sám vyjadřoval. V osadě počali stavětí jednověrský chrám,*) ale oni jej zapálili. Stařec jako jeden z původců byl poslán do káznice. Býval zámožným sousedem ve městečku, kdež provozoval obchod; doma zanechal ženu a děti; ale odhodlaně šel na Sibiř, protože ve své zaslepenosti pokládal trest za „mučednictví za víru". Kdybyste s ním strávili nějaký čas, maně byste si dali otázku: Jak se mohl tento pokorný, jako děcko podajný člověk státi spiklencem? Nejednou jsem se s ním dal do řeči o víře. Neustupoval ničeho ze svého přesvědčení; ale v jeho námitkách nebylo nikdy ani hněvu, ani nenávisti. A přece zmařil chrám a nezapíral toho. Zdálo by se, že by dle svého přesvědčení svůj skutek a vytrpěná za něj „muka" měl pokládati za slavný čin. Ale jakkoli jsem ho pozoroval, jakkoli jsem ho zpytoval, neshledal jsem v něm nikdy ani stopy ješitnosti nebo hrdosti. Byli mezi námi v káznici i jiní starověrci, většinou rodem ze Sibiře. Byl to lid silně rozvitý, vychytralí sedláci, neobyčejní písmáci, stojící na každé písmeně a výmluvní řečníci, šlo-li o jich předmět; byl to lid domýšlivý, hrdý, potměšilý a svrchovaně nesnášelivý. Stařík byl docela jiný člověk. Ač byl snad větším písmákem než oni, přece se vždy vyhýbal hádaní. Povahy byl nad míru sdílné. Byl vesel, často se smál — nikoli oním hrubým, cynickým smíchem, jímž se smáli trestanci, nýbrž jasným, tichým smíchem, v němž *) Rozkolníkům, vracejícím se k pravoslaví, dovoleno zachovávati některé staré církevní obřady. Církve jich šlovou „jednověrskými". Pozn. př. bylo mnoho dětské prostosrdečnosti a jenž obzvláště slušel  jeho šedinám. Snad se mýlím, ale zdá mi se, že po smíchu možná poznati člověka, a zalíbí-li se vám při prvním setkání smích některého vám zcela neznámého člověka, můžete směle říci, že je to hodný člověk. Stařík se těšil v celé trestnici všeobecné vážnosti, ale nikterak se jí nevynášel. Trestanci ho nazývali dědečkem a nikdy mu neubližovali. Pochopil jsem aspoň částečně, jaký mohl míti vliv na své souvěrce. Ale přes to, že snášel své vězení napohled odhodlaně, v jeho nitru se tajil hluboký, nezhladitelný zármutek, jejž se snažil zatajiti přede všemi. Bydlel jsem s ním v jedné kasárně. Jednou v noci po druhé hodině jsem se probudil a zaslechl jsem tichý, zdržovaný pláč. Stařeček seděl na peci, na téže peci, na které se před ním v noci modlíval trestanec, co vězel stále v bibli a chtěl zabiti majora — a modlil se ze své rukopisné knihy. Plakal a chvílemi bylo slyšeti, jak se modlil: "Bože, neopouštěj mne! Bože, posilni mne! Dětičky mé maličké, dětičky mé milé, nikdy se už neuvidíme!" Nemohu vypsati, jak mně ho bylo líto. — Tomuto stařečkovi tedy pomalu skoro všichni trestanci počali odevzdávati své peníze k uschování. V káznici skoro všichni byli zloději; ale najednou všichni nabyli z jakési příčiny přesvědčení, že stařík není s to, aby je okradl. Věděli, že svěřené mu peníze schovával někde, ale v takovém tajnén místě, že jich nikdo nemohl nalézti. Později vyzradil mně a některým Polákům své tajemství. V jednom z břeven naší ohrady byl suk, na pohled pevně srostlý se dřevem. Ale suk ten se vytahoval, a uvnitř břevna byla veliká dutina. Tam dědeček schovával peníze, pak vetknul suk zase na své místo, tak že nikdo nikdy nemohl ničeho nalézti. Ale odchýlil jsem se od vypravování. Zastavil jsem se na otázce, proč se v kapse trestníkově nedrží peníze. Tu kromě nesnáze, jak je uschovati, působila i ta okolnost, že v káznici bylo tak hrozně teskno. Trestanec však je podle povahy své bytost tak silně žíznící po svobodě a konečně dle svého společenského postavení tak lehkomyslná a nepořádná, že ho přirozeně stále cosi pudl, aby si vyhodil z kopýtka, aby si zahýřil za celý svůj kapitál za hluku a hudby, tak aby aspoň na minutku zapomněl na svou sklíčenost. Člověk se někdy neubránil podivení, když viděl, jak některý z nich pracuje ze všech sil, někdy po několik měsíců, pouze za tím účelem, aby za jediný den utratil celý výdělek, všechno do čistá, a potom znova po několik měsíců do nového zahýření trpělivě dřepěl při práci. Některým z nich působilo potěšení, mohli-li si poříditi nějaký kus nového šatu a sice vždy takového střihu a způsobu, jaký se nedovoloval v trestnici: nějaké černé kalhoty, kaftan, sibiřský šosatý kabát. Velmi oblíbené byly také kartounové košile a opasky s měděnými plíšky. Oblékali se v tyto šaty o svátcích a takto oblečený prošel se obyčejně po všech kasárnách, aby ho viděl celý svět. Samolibost takto vyfintěného trestance byla až dětinská; a ostatně trestanci ve mnohém vzhledě byly hotové děti. Je ovšem pravda, že všechny ty pěkné věci najednou se jaksi ztrácely hospodáři; zastavili je někdy téhož večera, co je koupil, anebo je prodal skoro za nic. Pitka rozvíjela se ostatně ponenáhlu. Odkládala se obyčejně k svátečnímu dni, nebo ke jmeninám hýřila. Trestanec, jehož byl svátek, ráno, jakmile vstal, postavil svíčku k svatému obrazu a modlil se; pak se oblékl do svátečních šatů a objednal si zvláštní oběd. Koupil si hovězí maso, rybu, nebo si objednal sibiřské pelmeni;*) najedl se jako vůl, skoro vždy sám; zřídka kdo pozval soudruhy, aby s ním poobědvali. Pak se vyskytla vodka; slavící svůj svátek napil se jako houba a každý nezbytně se procházel po kasárnách, vrávoraje a klopýtaje, snaže se tak dáti všem na jevo, že je opilý, že se dnes veselí, a tím si zasloužiti všeobecné vážnosti. Ruský lid chová k opilému člověku *) Těstové kuličky s nádivkou drobně rozsekaného, kořeněného masa. Pozn. př. všude jistou sympatii; v káznici chovali se k hýřícímu trestanci dokonce s úctou. V tom trestnickém hýření vězel jistý aristokratismus. Když se hýřil rozveselil, vždy si najímal hudbu. V káznici byl jistý Polák, uprchlý voják, člověk velice ohavný, ale hrál na housle a měl s sebou svůj nástroj — celý to svůj majetek. Řemeslo neuměl žádné a peníze vydělával pouze tím, že si ho hýřící trestanci najímali, aby jim hrál veselé písničky k tanci. Jeho povinností bylo choditi neustále v patách za svým opilým pánem z kasárny do kasárny a vrzati na housle ze všech sil. Často se na jeho tváři zračila nuda, tesknota; ale zvolání: „Hraj, peníze jsi dostal!" přinutilo ho, že vrzal a vrzal dále. Trestanec, dal-li se do hýření, mohl býti zcela jist, že opije-li se přes příliš, druzí ho zajisté ošetří, v čas ho uloží na lože, ukáže-li se v ohradě představenstvo, jistě ho někam schovají, a vše to zcela nezištně. Poddůstojník a invalidové, kteří pro udržování pořádku bydleli v ohradě, mohli býti také úplně klidni. Opilý nemohl způsobiti nijakého zmatku. Bylť pod dozorem celé kasárny a kdyby způsobil hluk a nebo počal bouřiti, ihned by ho zkrotili, třebas by ho svázali. A proto nižší trestnické představenstvo hledělo na opilství skrze prsty, ba nechtělo o něm ani věděti. Věděloť velmi dobře, nedovolí-li vodky, že může býti ještě hůř. Ale kde brali vodku? Vodka se kupovala v samé trestnici, u tak zvaných krčmářů. Bylo jich několik a obchod svůj provozovali neustále a dobře se jim dařilo přes to, že pijících a hýřících bylo vůbec nemnoho, poněvadž hýření vyžadovalo peněz a v trestnici se peníze vydělávaly těžko. Obchod se počínal, vedl a přestával dosti zvláštním způsobem. Některý trestanec, dejme tomu, nemá řemesla a nechce se namáhati (bývaly takové případy), ale chce míti peníze a je spolu člověk netrpělivý, chce rychle zbohatnouti. Má něco peněz do začátku, a odhodlá se, že povede obchod s vodkou; je to podnik smělý, jenž vyžaduje veliké odvahy. Snadno bylo možno zaplatiti zaň svým hřbetem a přijíti v jednom okamžiku o zboží i kapitál. Ale krčmář už počítá s takovou možností. Peněz má z počátku málo a proto si na ponejprv podloudně přinese vodku do trestnice sám a ovšem výhodně ji odbude. Opakuje svůj pokus podruhé a potřetí, a nezastihne-li ho představenstvo, rychle rozprodá zboží a tu teprve založí pravý obchod na širokých základech. Stane se z něho podnikatel, kapitalista, vydržuje si jednatele a pomocníky, sám se vydává v nebezpečí mnohem méně, ale vydělává stále víc a více. V nebezpečí se vydávají za něho pomocníci. V trestnici vždycky bývá mnoho lidí, kteří utratili, prohráli nebo prohýřili všechno do poslední kopějky, lidí bez řemesla, ubohých, otrhaných, ale nadaných do jisté míry smělostí a odvahou. Takovým lidem z celého kapitálu zbyl v celosti jen hřbet a ten může také ještě k něčemu posloužit; nuže, takový hýřil na mizině se odhodlá dáti do oběhu tento svůj poslední kapitál. Jde k podnikateli a dá se od něho najati k podloudnému přinášení vodky do trestnice. Bohatý krčmář mívá takových dělníků několik. Ve městě anebo vůbec někde vně trestnice nalézá se člověk — bývalý voják, měšťan, nebo třebas i holka — jenž za podnikatelovy peníze a za určitou, poměrně dosti nemalou odměnu koupí v kořalne vodku a uschová ji někde v nenápadném místě, kam trestanci přicházejí na práci. Tento dodavatel skoro vždy zkouší dobrotu vodky nejprve sám a co upil, to nelidským způsobem doleje vodou. Přijmi nebo nepřijímej; ale trestanec nemůže býti příliš vybíravým. Už to je dobře, že jeho peníze nezmizely načisto a vodka je přinešena. Ať je jakákoliv, jen když je vodka. K tomuto dodavateli obracejí se podloudníci, dříve již mu označení trestnickým krčmářem, a přinesou s sebou hovězí střeva. Střeva ta se zprva propláchnou, pak se naplní vodou a takovým způsobem se udržují v původní vlažnosti a hebkosti, aby se mohla svým časem pohodlně naliti do nich vodka. Naplniv střeva vodkou, ováže si je trestanec kolem sebe a sice pokud možno v nejnedůtklivějších místech těla. Při tom má ovšem příležitost dokázati obratnost a zlodějskou vychytralost podloudníka. Sází při tom do hryz části svou čest; má totiž podvésti i vojenský průvod, i stráže u vrat trestnice. Podvádí je tedy. Co se týče průvodčího, jímž bývá nezřídka nějaký nezkušený nováček, toho řádný zloděj lehko ošidí. Předěvším ovšem svého průvodčího zpytuje, při čemž bere do počtu i čas, i místo, kde se konají práce. Je-li trestanec na příklad kamnářem a vyleze na pec, kdož ví, co tam nahoře tropí? Průvodčí přece nepoleze za ním také na pec. Když se při návratu blíží k trestnici, vezme do ruky peníz — patnáct nebo dvacet kopějek stříbra — pro kmotra příhodu a čeká u vrat, až přijde svobodník. Svobodník od stráže je povinen každého trestance, vracejícího se z práce, kolkolem prohlédnout a omakati a pak mu teprv otevře dvéře do trestnice. Podloudník se obyčejně kojí nadějí, že se stráže bude ostýchati, omakávati ho příliš důkladně v některých místech. Ale prohnaný svobodník dojde časem i do takových míst a namaká zde vodku. Tu pak zbývá poslední prostředek: podloudník podstrčí svobodníkovi do ruky mlčky a tak, aby průvodčí nespozoroval, peníz, jejž měl v ruce přichystaný. Přihází se, že za pomoci takového odvážného pokusu přijde šťastně do trestnice a přinese vodku. Ale někdy se pokus nepovede a pak nezbude, než zaplatiti za to svým posledním kapitálem, totiž zády. Podá se ihned zpráva majorovi, kapitál sesekají, bolestně sesekají, vodku skonfiskují ve prospěch eráru a podloudník bere všechno sám na sebe, aniž by vyzradil podnikatele. Dodáváme ihned, že to nečiní proto, že by se mu hnusilo udavačství, nýbrž pouze proto, že by udání bylo pro něho nevýhodným. Bit byl by přece. Jedinou útěchou by mu bylo, že by nasekali oběma. Ale podnikatel bude mu ještě dobrým, třebas dle obyčeje a dle předchozí úmluvy nedostane podloudník za svá rozsekaná záda od podnikatele ani kopejky. Co pak se týče udavačství vůbec, v trestnici obyčejně kvete. Udavači nehrozí v trestnici ani sebe menší potupa; ba ani nespokojenost s ním se nedá mysliti. Jeho se nestraní, s ním se přátelí, tak že, kdybyste se pokusili dokázati veškeru ohavnost udavačství, vůbec by vám ani neporozuměli. Onen zkažený a podlý trestanec, rodem šlechtic, s nímž jsem přerušil všeliký styk, byl v přátelských poměrech s majorovým sluhou Feďkou, sloužil mu za vyzvědače, a Feďka sděloval vše, co uslyšel o trestancích, majorovi. Všichni to u nás věděli, a nikoho nikdy ani nenapadlo potrestati, ba ani pokárati darebáka. Ale opět jsem se uchýlil od předmětu. Stává se tedy, že vodka šťastně projde branou a dostane se do trestnice. Tu přijme podnikatel přinesená střeva, zaplativ za ně, co náleží, a počne rozvažovati. Dle rozvahy vychází na jevo, že přinesený tovar stojí jeho samého už slušný peníz; a proto, aby se výtěžek zvýšil, přelévá ho ještě jednou, při čemž ho znova rozředuje vodou div ne napolovic, a když se takovým způsobem náležitě přihotovil, očekává kupce. V první následující svátek, a někdy i ve všední den vyskytne se želaný kupec; je to trestanec, jenž pracoval jako vůl po několik měsíců a hromadil kopejky, aby je propil najednou v den z předu již k tomu vyhlédnutý. Tento den zjevoval se ubohému robotníku dlouho před tím, než v pravdě nadešel, i ve snách, i v šťastných vidinách za práce, a svým kouzlem sílil ducha jeho na nudném jevišti kázeňského života. Konečně se ukázal na východě zábřesk krásného dne; peníze jsou nashromážděny, představenstvo jich neodňalo, nikdo jich neukradl a on je nese krčmáři. Tento mu dá za ně vodku, z počátku co možná čistou, to jest pouze dvakrát rozředěnou; ale postupně vše to, co se z láhve upilo, ihned se doplňuje vodou. Za číšku vodky platí se pětkrát i šestkrát tolik, jako ve městě v krčmě. Lehce si představiti, kolik takových číšek musí člověk vypiti, a mnoho-li peněz za ně zaplatiti, než se napije! Ale protože trestanec odvykl pití a dlouhou dobu se zdržoval od vodky, nachmelí se dosti rychle a pije pak obyčejně tak dlouho, dokud nepropije všechny nashromážděné peníze. Pak přichází řada na všechny nové šaty; krčmář je zároveň lichvářem. Nejprve obdrží do zástavy všechny trestancem zakoupené občanské šaty, pak přijdou na řadu staré hadry, a konečně i erární věci. Když byl propil všechno do posledního hadříku, jde opilec spat, a druhého dne, probudiv se s nesnesitelnou bolestí hlavy, marně prosí krčmáře aspoň za jediný doušek vodky, aby si spravil žáhu. Zarmouceně snáší nezdar a téhož dne chápe se znova práce a opět pracuje několik měsicu bez ustání, vzpomínaje na šťastný den, kdy si mohl zahýřiti, den, jenž skanul na vždy do moře věčnosti; ale ponenáhlu počne opět nabývati ducha a těšiti se na příští jiného takového dne, jenž je sice ještě daleko, ale na konci se přece jednou přiblíží, až přijde jeho řada. Co pak se týče „krčmáře", když byl vyzískal ohromnou sumu, několik desítek rublů, obstará si naposled vodku, a tentokrát už ji nerozřeďuje vodou: chystáť ji pro sebe. Je na čase zanechati obchodu a připraviti svátek sobě! Započne hýření, pití, hodování, hudba. Prostředky má k tomu značné; uchlácholí pro všechen případ i nejbližší a zároveň nejnižší představenstvo v trestnici. Hýření trvá někdy po několik dní. Přichystaná vodka je ovšem brzy vypita; tu se uchyluje piják k druhým „krčmářům", kteří na jeho návštěvu již čekají, a pije potud, pokud nepropije celé jmění do poslední kopějky. Ačkoli trestanci mají bedlivý pozor na hýřily, stává se přece časem, že přijdou na oči vyšším představeným, majorovi nebo důstojníkovi od stráže. Tu je odvedou na strážnici, odeberou jim peníze, najdou-li se jaké u nich, a na konec jim nasekají. Trestanec se otřese, vrátí se do trestnice a za několik dní chápe se řemesla krčmářského znova. Někteří z hýřilů, ovšem jen bohatí, zablouzní si též o krásném pohlaví. Za veliké peníze proberou se někdy tajně z pevnosti místo na práci do předměstí, ovšem v průvodu podplaceného vojenského průvodčího. Tam v nějakém odlehlém místečku, někde na pokraji města slaví se velkolepé hody a utratí se v pravdě veliké sumy. Za peníze ani trestancem nepovrhují; průvodčí prokrade se obyčejně o něco dříve, aby vše připravil. Takoví průvodčí jsou z pravidla sami také příští kandidáti pro trestnici. Ostatně s penězi možná dělati všechno, a podobné výpravy skoro nikdy se neprozrazují. Sluší dodati, že se přiházejí velmi řídce; je k tomu třeba mnoho peněz a milovníci krásného pohlaví utíkávají se k jiným prostředkům, zcela bezpečným ... Hned za prvních dnů svého pobytu v trestnici vzbudil ve mně zvláštní zvědavost jistý trestanec, hošík neobyčejně hezký. Jmenovali ho Sirotkin. Byl ve mnohém vzhlede dosti záhadnou osobností. Především mne překvapil jeho krásný obličej ; nebylo mu více než dvacet tři leta. Nacházel se ve zvláštním oddělení, totiž tam, kde byli odsouzení na celý život; patřil tedy k těm, kdož se dopustili nejtěžších vojenských zločinů. Byl tichý, dobrácký, málo mluvil, zřídka se smál. Oči měl modré, rysy pravidelné, tvář čistou, něžnou, vlasy světloplavé. I do pola oholená hlava ho málo hyzdila: tak hezký hoch to byl. Řemesla neměl žádného, ale peníze si vydělával, ne mnoho, ale často. Byl nápadně leniv, oblékal se nedbale. Leda že ho někdo jiný pěkně obleče, někdy i červenou košili dostane; a tu se Sirotkin těší novému šatu. Chodí po kasárnách, ukazuje se. Vodky nepil, v karty nehrál, skoro s nikým se nehádal. Chodíval časem za kasárnami — ruce v kapsách, tichoučký, zádumčivý. O čem mohl přemýšleti, těžko si bylo představíti. Zavoláš na něho, tak ze zvědavosti, optáš se na něco — on hned odpoví a sice jaksi uctivě, ne po trestnicky, ale vždycky krátce, nehovorně; a při tom na vás pohlíží jako desítiletý klučík. Shromáždí-li něco peněz, nekoupí si za ně něco potřebného, nedá si spraviti kazajku, nezjedná si nové boty, ale koupí si preclíky, marcipány a smlsne si, jako by mu bylo sedm let. „Ech ty, Sirotkine!" říkali mu trestanci. „Jsi to sirotek Kazánský!" V době, kdy není práce, toulává se po druhých kasárnách; skoro každý je zaujat svou prací, jen on nemá ničeho na práci. Prohodí k němu něco, skoro vždy posměch nějaký (jemu a jeho soudruhům se často posmívali) a on neodpoví ani slova, jen se obrátí a jde do jiné kasárny; a někdy, když se mu příliš posmívají, dokonce se začervená. Často jsem si myslíval, proč se toto tiché, dobrosrdečné stvoření dostalo do trestnice? Jednou ležím v nemocnici v oddělení pro trestance; Sirotkin byl také nemocen a ležel vedle mne. Kdysi pod večer jsme se dali spolu do řeči. On se z nenadání jaksi nadchnul a při té příležitosti mně pověděl, jak ho vzali na vojnu, jak matka nad ním plakala, když ho provázela, a jak mu bylo těžko, když byl novobrancem. Dodal, že nikterak nemohl snésti vojenského života; všichni tam byli takoví zlostní, přísní a velitelově bývali jím skoro pokaždé nespokojeni. „Čímž to skončilo?" otázal jsem se ho. „Proč jsi se dostal sem? A k tomu ještě do jakého oddělení!... Ach ty Sirotkine, Sirotkine!" „Já byl, Alexandře Petroviči, všeho všudy rok u praporu; sem jsem se dostal za to, že jsem zabil Grigorija Petroviče, našeho velitele setniny." „Slyšel jsem o tom, Sirotkine, ale nevěřím. Prosím tě, koho bys ty mohl zabiti?" „Stalo se tak, Alexandře Petroviči. Příliš těžko mne přicházelo na vojně." „Ale jak pak; vždyť druzí novobranci to snesou? Ovšem z počátku je těžko, ale přivyknou a než se člověk naděje, jsou z nich znamenití vojáci. Tebe asi matka příliš rozmazlila; perníkem a mléčkem krmila do osmnácti let." „Matička, je pravda, velice mne milovala. Když mne vzali na vojnu, tu prý po mém odchodu ulehla, a jak jsem slyšel, více nevstala ... A mně bylo na konec příliš trpce na vojně. Velitel měl na mne záští, pro všechno mne trestal, a zasloužil-li jsem si toho? Jsem ve všem pokorný, pořádek zachovávám, vodky nepiju, ničeho trestuhodného nepášu. A vždyť, Alexandře Petroviči, je to smutná věc, když se dá člověk na křivé cesty. A kolkolem všichni takoví suroví, ani poplakat si člověk nemá kde. Schoval jsem se někdy někam za roh a tam jsem si poplakal. Jednou stojím na stráži. Byla už noc. Postavili mne na hlavní strážnici u bariery. Fouká vítr: byl podzim a tma taková, že na krok nebylo viděti. Udělalo se mi teskno, tak teskno! Postavil jsem pušku k noze, odemknul jsem bodák a položil vedle; shodil jsem pravou botu, hlaveň jsem si přistavil k prsům, nalehl na ni, a palcem u nohy jsem spustil kohoutek. Poslouchám—selhalo! Ohledal jsem pušku, pročistil jsem pánvičku, podsypal nového prachu, křemen jsem otloukl a opět jsem přistavil pušku k prsům. A co byste řekl ? Prach se vzňal, ale puška opět nevystřelila ! -— Co je to? myslím si. Vzal jsem a obul botu, bodák jsem zase nasadil, mlčím a chodím sem tam. A tu jsem si předsevzal, že to vykonám: ať mne pošlou kamkoli, jen když se zbavím vojenčiny! Za pul hodiny jede velitel. Řídil koně po hlavní stezce a přímo na mne: „Tak se stojí na stráži?" Vzal jsem pušku do rukou a vehnal do něho bodák až po samu hlaveň. Čtyři tisíce ran v ulici jsem dostal a pak sem, do zvláštního oddělení..." Nelhal. Zač by ho také byli poslali do zvláštního oddělení ? Obyčejné přečiny se trestají mnohem lehčeji. Ostatně pouze Sirotkin jediný ze všech svých soudruhů byl takový krasavec. Co se týče druhých, jemu podobných, jichž bylo u nás všech asi patnáct, až se divno bylo na ně podívat; jen dvě nebo tři tváře byly ještě snesitelný, ostatní všichni byli s odchlíplýma ušima, ohyzdní, nepořádní; někteří dokonce šediví. Dovolí-li okolnosti, promluvím jednou o celé této skupině podrobněji. Sám Sirotkin často se přátelil s Gazinem, k vůli kterému jsem počal psáti tuto hlavu, poznamenav, že se opilý přihrnul do kuchyně a to že popletlo mé původní pojmy o životě v trestnici. Tento Gazin byl hrozný člověk. Působil na všechny strašný, trapný dojem. Vždy se mně zdávalo, že nic nemůže býti sveřepějšího, surovějšího než on. Viděl jsem v Tobolsku pověstného svými zločiny lotra Kameněva; viděl jsem později Sokolova, trestance ve vyšetřování, vojenského sběha, strašného lotra. Ale ani jeden z nich nepůsobil na mne dojmu tak odporného, jako Gazin. Zdávalo se mi někdy, že vidím před sebou ohromného, obrovského pavouka, velikého jako člověk. Byl rodem Tatar, hrozně silen, silnější než každý jiný v trestnici; postavy byl vyšší než prostřední, složení herkulovského, s neforemnou, nepoměrně ohromnou hlavou; chodil přihrblý a hleděl zpod obočí. V trestnici kolovaly o něm podivné pověsti. Vědělo se, že býval vojákem. Ale trestanci vypravovali mezi sebou — nevím měli-li pravdu — že utekl z Nerčinska. Na Sibiř byl už poslán nejednou; nejednou uprchl z káznice, nejednou měnil své jméno, a konečně se dostal do naší trestnice na zvláštní oddělení. Také se o něm vypravovalo, že bývalo dříve jeho zálibou, zařezávati malé děti pouze pro potěšeni Zavede dítě někam na příhodné místo; napřed je poděsí, ztýrá, a když se do vůle potěšil úžasem a strachem ubohé malinké oběti, zařeže ji pomalu, zdlouha, s rozkoší. Možná, že si to všecko na něho vymyslili následkem trapného dojmu, jejž činil Gazin vůbec na každého, ale všechny ty smyšlénky se na něho hodily, slušely mu jaksi. Jinak v trestnici v obyčejných dobách, byl-li střížliv, choval se rozumně. Býval vždy tichý, s nikým se nehádal, vyhýbal se sporům, ale jaksi z opovržení k ostatním, jako by se pokládal za něco vyššího, než všichni druzí. Mluvil velmi málo a byl jaksi úmyslně nehovorný. Všechny jeho pohyby byly zdlouhavé, klidné, sebevědomé. Z očí mu bylo viděti, že daleko není hloupý a je neobyčejně vychytralý; ale na jeho tváři a v jeho úsměchu tkvělo vždy cosi vypínavě posměšného a necitelného. Vedl obchod s kořalkou a byl v trestnici jedním z nejzámožnějších krčmářů. Ale dvakrát do roka se opil sám a tu vycházela na jevo celá jeho zvířecí povaha. Ponenáhlu, jak se opíjel, počínal si lidi zprva dobírati úsměšky, a sice co nejzlomyslnějšími, vypočítanými a jako by dávno už připravenými; konečně, když se úplně opil, stával se strašně vzteklým, chápal se nože a vrhal se na lidi. Trestanci, znajíce jeho hroznou sílu, utíkali od něho a schovávali se; on se vrhal na každého, kdo se mu namanul. Ale brzy našli způsob, jak ho zkrotiti. Asi deset osob z téže kasárny, jako on, vrhlo se najednou na něho, a všichni ho počali mlátit. Nelze si představiti ničeho surovějšího nad toto bití. Tloukli ho do prsou, pod srdce, do žaludku, do břicha. Tloukli ho mnoho a dlouho, a přestávalí teprv tehda, když ztrácel všechny smysly a byl jako mrtvý. Jiného by si nedovolili tak stlouci; stlouci tak někoho znamenalo by, ho zabiti. Jen ne Gazina. Po bití zabalili ho úplně smyslů zbaveného do kožichu a odnesli ho na nary. „Odleží se!" říkali. A vskutku, ráno vstával skoro úplně zdráv a mlčky a zamračeně se ubíral do práce. I pokaždé, když se Gazin opil, věděli v trestnici už všichni napřed, že se den pro něho skončí zcela jistě bitím. Věděl to i on sám a přece se opíjel. Tak to trvalo několik let. Ale tu bylo pozorovati konečně, že se i Gazin počíná poddávati. Počal si stěžovati na všelijaké bolesti, počal vůčihledě scházeti, čím dále, tím častěji chodil do nemocnice. „Přece se poddal!" říkali mezi sebou trestanci. Do kuchyně přišel v průvodu onoho mrzkého Poláčka s houslemi, jehož obyčejně najímali flámové k dovršení svého veselí, a stanul uprostřed kuchyně, prohlížeje si mlčky a pozorně všechny přítomné. Všichni mlčeli. Po chvíli, když byl spatřil mne a mého soudruha, pohlédl na nás zlomyslně a posměšně, sebevědomě se usmál, něco jako by uvažoval na mysli a pak silně vrávoraje přistoupil k našemu stolu. „Ale dovolte mně otázku", počal (mluvilť rusky); „jaké to máte důchody, že zde můžete píti čaj?" Pohlédli jsme se soudruhem mlčky na sebe, vědouce, že bude nejlépe mlčet a neodpírati mu. Kdybychom mu něco namítli, hned by se rozvzteklil. „Máte tedy peníze?" vyslýchal nás dále. „Máte tedy hromadu peněz, co? A co pak jste přišli do káznice proto, abyste zde čaj pili? Vy jste sem přišli čaj pít? Nu, mluvte přec, aby do vás!..." Ale když viděl, že jsme odhodláni mlčet a nevšímati si ho, krev se mu nalila do tváře a vzteky celý se zatřásl. V koutě vedle něho stály veliké necky, do nichž se kladl nakrájený chléb, připravený pro trestance k obědu nebo k večeři. Byly tak veliké, že se do nich vešlo chleba pro polovinu celé trestnice; nyní však byly prázdny. Gazin je chopil oběma rukama a rozpřáhl se na nás. Jen okamžik a byl by nám rozdrtil hlavy. Přes to, že vražda nebo pokus vraždy hrozily neobyčejnými nepříjemnostmi celé trestnici, že by vzniklo vyšetřování, prohlídky, větší přísnosti, a proto se trestanci snažili vší mocí, aby nedošlo až k takovým výstřednostem, přes to přese všechno všichni nyní utichli a čekali, co bude. Ani slova se neozvalo na naši obranu! Ani jediný přítomný neokřikl Gazina! —tak silná byla jejich nenávist k nám! Jim bylo patrně příjemno naše nebezpečné postavení... Ale věc skončila šťastně; v tom okamžiku, když chtěl udeřiti neckami, zvolal kdosi z předsíně: „Gazine, vodku ti ukradli!..." Řinknul neckami na zem a jako šílený vyletěl z kuchyně. „Nu, bůh je zachránil!" mluvili mezi sebou trestanci. Dlouho pak to ještě opakovali. Nemohl jsem se nikterak dověděti, byla-li zpráva o krádeži vodky věrna, nebo si ji někdo vymyslil, aby nás zachránil. Večer, již za soumraku, nedlouho před tím, než se zavíraly kasárny, chodil jsem podle ohrady a těžká tesknota sevřela mi srdce. Nikdy později po celou dobu svého přebývání v trestnici nezakusil jsem takové tesknosti. Těžko je strávíti první den ve vězení, ať je to kdekoli, v káznici, v kazematách, v dolech... Ale pamatuju se, že nejvíce mne zajímala jedna myšlénka, jež mne pak neustále pronásledovala po celý můj pobyt v trestnici — myšlénka z části nerozřešitelná — nerozřešitelná pro mne i nyní: totiž o nestejnosti trestu za stejně těžké přestupky. Ovšem přestupky se nedají spolu srovnávatí, ani ne přibližně. Na příklad: ten i onen zabili člověka; jsou zváženy všechny okolnosti obou případů; za ten i za onen zločin vyměřuje se skoro stejný trest. Ale všimněte si zatím, jaký to rozdíl v zločinech. Jeden na přiklad zavraždil člověka pro nic za nic, pro jedinou cibuli; počíhal u cesty, zavraždil mužíka, jenž tudy jel, a našel u něho všeho všudy jednu cibuli. „Co to, baťko! Poslal jsi mne na loupež, já mužíka zabil a všeho všudy nalezl jsem u něho jedinou cibuli." — „Hlupáku! cibule jako kopejka! Sto duši, sto cibulí — bude rubl!" (Legenda z trestnice.) Druhý se však stal vrahem, poněvadž bránil před chlipným tyranem čest své nevěsty, sestry nebo dcery. Jeden zabije člověka za tuláctví, jsa obklíčen celým zástupem vyzvědačů a háje tedy svou svobodu, svůj život, jež protloukal doposud na polo o hladu. Druhý vraždí děti, proto že je mu potěšením vražditi, cítiti na svých rukou jejich teplou krev, těšiti se jejich strachem, posledním holubím záchvěvem jejich tělíčka, do něhož vnikl vražedný nůž. A co? Ten i onen přijdou do káznice. Je pravda, že jsou rozdíly ve lhůtách, na jaké jsou odsouzeni do káznice. Ale rozdílů těch je poměrně nemnoho; za to rozdílů při zločinech téhož druhu je nekonečné množství. Každá nová povaha přináší s sebou rozdíl. Ale dejme tomu, že se rozdíl ten nedá urovnati, shladiti, že je to jedna z nerozřešitelných úloh, jakási kvadratura kruhu. Dejme tomu. Ale kdyby i nebylo této nerovnosti, všimnete si druhého rozdílu, rozdílu vyplývajícího z následků trestu... Hle člověk, jenž ve vězení mizí, taje jako svíčka. A hle druhý, jenž prvé, než se dostal do trestnice, ani nevěděl, že je na světě takový veselý život, takový příjemný klub smělých soudruhů. Přicházejí vskutku i tací lidé do trestnice. A vezměte na příklad člověka vzdělaného, s citlivým svědomím, srdcem, s uvědoměním. Samo trýznění vlastního srdce ho dříve utrápí svými mukami, než jakýkoli trest. Sám se odsoudí za svůj zločin nemilosrdněji, nelítostněji, než nejhroznější zákon. A hned vedle něho je druhý, jenž si ani jednou nevzpomene na spáchaný zločin za celou dobu, co stráví v trestnici. On má dokonce za to, že byl práv. A konečně jsou i tací zlosynové, kteří schválně pášou zločiny, aby se jen dostali do káznice a tím se zbavili nepoměrně trapnějšího pro ně živobytí na svobodě. Tam byl nejponíženějším tvorem, nikdy se nenajedl do syta a na svého pána robotoval z rána do noci. V káznici je práce snazší, než doma, chleba do syta a to takového, jakého před tím ani nevídal; o svátcích maso, kromě toho almužny, ba i možnost vydělati si nějaký peníz. A společnost? Lid chytrý, obratný, ve všem se znající. A proto pohlíží na své soudruhy s uctivým podivením; jaktěživ ještě takových nevídal; pokládá je za nejvyšší společnost, jaká jen může býti na světě. Možná tedy říci, že je trest pro oba tyto potrestané stejně citelný ? Avšak nač se zabývati otázkami nerozřešitelnými! Ozval se buben, je čas vrátiti se do kasáren. IV. První dojmy. (Pokračování.) Započala poslední přehlídka. Když bylo po přehlídce, kasárny se zavíraly, každá zvláštním zámkem a vězňové zůstávali uzavřeni až do svítání. Přehlídku prováděl poddůstojník se dvěma vojáky. Za tím účelem stavěli se trestanci do řady někdy i na dvoře a přicházíval též důstojník od stráže. Ale obyčejně se tato ceremonie odbyla domácím způsobem: trestanci se počítali v kasárnách. Tak se stalo i tentokrát. Počítající se často mýlívali, přepočítávali se, odcházeli a opět se vraceli. Na konec se ubozí strážníci dopočítali do želaného čísla a zavřeli kasárnu. V ní| se nacházelo na třicet vězňů, umístěných dosti těsně na narách. Na spaní bylo ještě záhy. Proto se každý musil něčím zaměstnati. Z představených zůstal v kasárně pouze jeden invalida, o němž jsem se zmínil už dříve. Kromě toho byl v každé kasárně starosta, jmenovaný ze středu trestanců samým velícím majorem, rozumí se, že za dobré chování. Ale stávalo se dosti často, že i starosta býval postižen v dosti vážném přestupku. Pak byl bit, okamžitě zbaven své hodnosti a na jeho místo naznačen jiný. V naší kasárně byl starostou Akim Akimyč, jenž k mému podivení nezřídka pokřikoval na trestance. Trestanci mu odpovídali obyčejně výsměchem. Invalida byl chytřejší, do ničeho se nemíchal, a hnul- li přece někdy jazykem, činil to jen ze slušnosti, aby měl svědomí čisté. Seděl mlčky na své posteli a spravoval botu. Trestanci si ho skoro ani nevšímali. V tento první den mého vězeňského života povšiml jsem si jedné věci a později jsem se přesvědčil, že mé pozorování bylo správné. A sice, že všichni netrestanci, ať už je to kdokoli, počínaje lidmi stojícími v bezprostředním styku s trestanci, jako průvodčími, vojáky na stráži, a konče všemi lidmi vůbec, kteří mají co činiti se životem v trestnici— že všichni oni hledí na trestance jaksi přemrštěně. Jako by byli stále v nejistotě a báli se každý okamžik, že trestanec nestrpí a vrhne se na někoho z nich s nožem. A co je při tom nejvíce pozoruhodno — trestanci si byli vědomi, že se jich lidé bojí, a to jim zjevně dodávalo jakési odvahy. A zatím nejlepším představeným trestanců bývá právě ten, který se jich nebojí. A pak vůbec, nehledě na tu jistou odvahu, trestancům samým je mnohem příjemnější, když vidí, že jim lidé důvěřují. Tím je možná připoutati je k sobě. Stávalo se za mého pobytu v káznici, ačkoli velmi zřídka, že někdo z představených vstoupil do trestnice bez vojenského průvodu. Stálo za podívanou, jak to překvapovalo trestance, a sice příjemně překvapovalo. Takový nebojácný navštěvovatel vzbuzoval k sobě vždy úctu, a kdyby se opravdu mohlo něco zlého přihoditi, za něho by se to nestalo. Strach, jejž vzbuzují trestanci, jest všeobecný a všude, kde jen se nacházejí vězňové, i nevím opravdu, z čeho vlastně povstává. Jakýsi důvod ovšem má, již v samé zevnější podobě trestance, uznaného zlosyna; kromě toho každý, kdo se přiblíží k trestnici, ví, že se celý ten zástup lidí nesešel tu dobrovolně, a že přese všechny pokusy živého člověka nelze učiniti mrtvolou, dokud nevydechne duši; zůstane mu cit, lačnost msty a života, vášně a potřeba jich ukojení. Ale přes to jsem rozhodně přesvědčen, že přec jen není nijaké příčiny ke strachu před trestanci. Nevrhne se tak lehce a tak rychle člověk na druhého s nožem. Slovem, není-li vyloučeno nebezpečí a přihází-li se opravdu někdy, už z té okolnosti, že příklady podobného nebezpečí jsou neobyčejně řídký, dá se souditi, že nebezpečí to je nepatrné. Rozumí se, že tu mluvím pouze o lidech již odsouzených, z nichž mnozí jsou třebas i rádi, že se dostali do káznice — tak příjemným bývá někdy nový způsob života! —a proto mají nejlepší vůli žiti klidně a pokojně ; a pak trestanci sami nedopustí, aby opravdu nepokojní živlové mezi nimi příliš se neroztahovali. Každý trestanec, ať si je sebe smělejší a drzejší, všeho se v káznici bojí. Něco jiného je trestanec ve vyšetřování. Ten je vskutku s to, aby se vrhl na cizího člověka pro nic, za nic, jedině proto na příklad, že má býti zítra tělesně potrestán; zaviní-li nové vyšetřování, odloží se přirozeně i vykonání trestu. Zde jest příčina, jest patrný účel útoku, totiž „zjinačiti svůj osud" za každou cenu a co nejrychleji. Znám dokonce jeden psychologicky podivuhodný příklad takového druhu. Byl u nás v trestnici na vojenském oddělení trestanec, bývalý voják, nezbavený občanských práv, poslaný následkem soudního rozsudku na dvě léta do káznice. Byl to strašný vychloubač a podivuhodný zbabělec. Vůbec vychloubačství a zbabělost jsou u ruského vojáka vlastností neobyčejně řídkou. Ruský voják vypadá vždy tak zaneprázdněným, že kdyby se i chtěl něčím vychloubati, neměl by kdy. Je-li však přece vychloubačem, je dojista už také zbabělcem a lenochem. Dutov — tak zvali trestance — odbyl si konečně svou nedlouhou lhůtu a vrátil se opět k řadovému praporu. Ale protože všichni jemu podobní, jež posýlají do káznice, aby se napravili, tam dokonce už zlenoší, stává se obyčejně, že, pobyvše na svobodě na nejvýš dvě nebo tři neděle, přicházejí opět do vyšetřování a vracejí se do káznice, jen že tentokrát už ne na dvě nebo na tři léta, nýbrž do „stálého" oddělení, na patnáct nebo na dvacet let. Tak se přihodilo i jemu. Za tři neděle po svém návratu z trestnice ukradl Dutov vec, zavřenou na zámek; kromě toho dopustil se hrubostí a násilí. Byl obžalován a odsouzen k přísnému potrestání. Zhroziv se v nejvyšší míře jako nejbídnější zbabělec nastávajícího trestu, vrhl se v předvečer onoho dne, kdy měl běhati ulicí, s nožem na důstojníka od stráže, když vstoupil do síně, v níž byli vězňové. Rozumí se, že velmi dobře věděl, že takovým skutkem neobyčejně zhorší svůj trest a zvýší lhůtu nucené práce v káznici. Ale výhoda záležela pro něho právě v tom, aby o několik dní, nebo aspoň o několik hodin protáhl lhůtu, kdy mu nastane hrozný okamžik trestu! Byl při tom takovým zbabělcem, že, ač se vrhl na důstojníka s nožem, ani ho neporanil; vše to učinil jen pro forma, jen proto, aby vznikl na jeho účet nový zločin, pro který musí býti znova žalován a souzen. Okamžik před vykonáním trestu je pro odsouzence ovšem hrozný a přihodilo se mně v několika letech viděti dosti mnoho odsouzenců v předvečer osudného pro ně dne. Obyčejně jsem se setkával s odsouzenými trestanci v nemocnici v oddělení pro vězně, když jsem býval nemocen, což se stávalo dosti často. Všichni trestanci po celé Rusi vědí, že nejsoucitnější pro ně člověk je lékař. Lékaři nikdy nečiní rozdílu mezi trestanci, jako činí nevolky skoro všichni ostatní lidé, vyjma snad prostý selský lid. Tento nikdy trestance nekárá za jeho přestupek, byť byl sebe hroznější, a vše mu odpouští pro trest, kterýž vytrpěl a vůbec pro jeho neštěstí. Nenazýváť darmo prostý lid po celé Rusi zločin neštěstím, a zločince nešťastnými. Výraz ten má velmi hluboký smysl. A je to tím důležitější, že vznikl nevědomky, instinktivně. Lékaři však jsou ve mnohých případech skutečné útočiště trestanců, zvláště takových, kteří se nacházejí ve vyšetřování a s kterými se jedná přísněji, než s odsouzenými... Takový obžalovaný, vypočítav si přibližně, kdy nastane hrozný pro něho den tělesného trestu, jde často do nemocnice, doufaje, že takovým způsobem posune aspoň trochu dále nastávající těžký okamžik. Když však odchází z nemocnice jako vyléčený, a ví tedy skoro na určito, že osudná lhůta uplyne zítra, bývá skoro vždy značně rozčilen. Někteří z ješitnosti se snaží zatajiti své rozčilení, ale neobratná, strojená bravura neoklame jich soudruhů. Všichni chápou, oč běží, a mlčí z útrpnosti. Znal jsem jednoho trestance, mladého člověka, vraha, bývalého vojáka, odsouzeného k plnému počtu ran holí. Dostal takový strach, že se ten den před vykonáním trestu odhodlal vypiti sklenici vodky, do níž nasypal šňupavého tabáku. Sluší podotknouti, že k trestu odsouzený vězeň vždycky si opatří vodku v den před vykonáním trestu. Vodku přinesou do trestnice dlouho před uplynutím lhůty, odsouzený ji draze zaplatí, a celý půl léta si raději odepře to nejnutnější, jen aby shromáždil potřebnou částku peněz na čtvrt láhve kořalky, aby ji mohl vypiti čtvrt hodiny před potrestáním. Trestanci mají vůbec to přesvědčení, že člověk nachmelený není tak citlivý pro důtky nebo pro hůl. Ale uchýlil jsem se od vypravování. Ubohý mladík, vypiv svou láhev vodky s tabákem, vskutku se hned roznemohl; nastalo vracení s krví, tak že ho odnesli do nemocnice skoro bez paměti. Ono vracení ublížilo jeho prsům tak, že v něm za několik dní shledali příznaky souchotin, na něž za půl léta také zemřel. Lékaři, kteří ho léčili od souchotin, nevěděli ovšem, z čeho vznikly. Vypravuju-li však o malomyslnosti, jež se často zmocňuje zločinců před vykonáním trestu, musím dodati, že někteří z nich naopak překvapují pozorovatele neobyčejnou chrabrostí. Pamatuji se na několik případů odvahy, dostupující do jakési nečitelnosti, a příklady takové nebyly příliš řídký. Zejména se pamatuju, jak jsem se setkal s jistým strašným zlosynem. Kdysi za letního dne rozšířila se po vězeňském oddělení v nemocnici pověst, že večer bude trestán pověstný zlosyn a vojenský sběh Orlov, a po trestu že ho přivedou do nemocnice. Nemocní trestanci za řeči o Orlovu dotvrzovali, že bude potrestán krutě. Všichni byli patrně rozčíleni, a přiznám se, sám jsem také čekal na příchod pověstného zlosyna s nejvyšší zvědavostí. Dávno jsem již o něm slýchal pravé divy. Byl to zlosyn, jakých je málo, vraždící s chladnou myslí starce i děti, Člověk s ohromnou silou vůle a s hrdým vědomím své síly. Přiznal se ke mnohým vraždám a byl odsouzen k treste holemi, k běhání ulicí. Přivedli ho již večer. V nemocnici se setmělo a rozsvítili svíčky. Orlov byl skoro bez sebe, strašně bledý, s hustými, jako smola černými, rozcuchanými vlasy. Záda jeho byla opuchlá a krvavě sinavé barvy. Celou noc ho trestanci ošetřovali, měnili mu obkladkv, převraceli ho s boku na bok, dávali mu léky, zrovna jako by ošetřovali nejbližšího příbuzného, nebo některého svého dobrodince. Druhého dne se již úplně vzpamatoval a prošel se dvakrát po světnici! To mne překvapilo: přišelť do nemocnice příliš slabý a ztýraný. Odbyl si totiž najednou celou polovinu toho počtu ran, jenž mu byl přisouzen. Lékař sám zastavil exekuci, když viděl, že další bití hrozí zločinci jistou smrtí. Mimo to byl Orlov nevysoké postavy a slabého složení těla, a kromě toho seslablý dlouhou vyšetřovací vazbou. Komu se přihodilo setkati se s trestanci v době vyšetřování, dlouho si zajisté bude pamatovati jejich vyzáblé, hubené, bledé obličeje a zimničné pohledy. Ale přes to přese všechno Orlov se rychle uzdravoval. Jeho vnitřní, duševní energie patrně silně napomáhala přírodě. A byl to opravdu člověk ne zcela obyčejný. Ze zvědavosti jsem se s ním seznámil blíže a zkoumal jsem ho po celý týden. Mohu zcela určitě říci, že jsem se jaktěživ nesetkal s člověkem silnější, tak říkaje železnejší povahy, než jeho. Viděl jsem již jednou v Tobolsku jistou znamenitost toho druhu, bývalého loupežnického atamana. To bylo úplně divoké zvíře a stáli-li jste vedle něho, třeba jste ještě nevěděli, kdo je, instinkt vám napovídal, že stojí vedle vás strašná bytost. Ale tam jsem se hrozil duševní otupělosti. Jeho tělo tak mocně převládalo všechny jeho duševní schopnosti. že jste na první pohled poznali z jeho tváře, že mu zbyla jedině divá lačnost tělesných rozkoší, smyslnosti a vilnosti. Jsem přesvědčen, že i Koreněv — tak zvali onoho lotra — klesl by na duchu a zachvěl by se strachy před. trestem, přesto, že byl schopen vražditi, aniž by při tom pohnul brvou. Pravým opakem jeho byl Orlov. To bylo vtělené vítězství vůle nad tělem. Bylo patrno, že tento člověk mohl vládnouti sebou neobmezeně, že přezíral všeliká muka a všeliké tresty, a nebál se ničeho na světě. V něm jste pozorovali jedinou nekonečnou energii, touhu po činnosti, lačnost msty, touhu po dostižení vytknutého cíle. Byl jsem mimo jiné překvapen jeho podivuhodnou hrdostí. Pohlížel na všechno jaksi ku podivu s vysoka, aniž by se při tom snažil vystoupiti na chůdy, nýbrž jaksi zcela přirozeně. Mám za to, že by se nenašel na celém světě člověk, jenž by byl s to působiti na něho pouze svou autoritou. Na všechno pohlížel jaksi neočekávaně klidně, jako by nebylo na světě ničeho, co by ho mohlo překvapiti. A ačkoli mu bylo zcela zřejmo, že ostatní trestanci hledí na něho s úctou, přece se nikdy před nimi ničím nevynášel. A vždyť ješitnost a vychloubavost jsou přece vlastnostmi, společnými skoro všem trestancům bez výminky. Orlov byl daleko ne hloupý, a jaksi podivně upřímný, ač nikoliv žvastavý. Na mé otázky odpovídal mně bez okolků, že čeká, až bude zdráv, aby si co nejdříve odbyl zbytek trestu, a že se bál dříve, před početím trestu, že ho nevydrží. „Ale nyní," dodal, mrknuv na mne, „je všechno v pořádku. Odbudu si zbývající počet ran, pak mne hned pošlou s ostatní četou do Nerčinska, a já cestou prchnu! Zcela jistě prchnu! Jen kdyby se záda honem zahojila !" Celých těch pět dní čekal s netrpělivostí, kdy už bude moci požádati, aby ho propustili z nemocnice, jako vyhojeného. V té nedočkavosti býval někdy velmi směšný a veselý. Pokusil jsem se dáti se s ním do řeči o jeho dobrodružstvích. Mrzel se trochu při takových otázkách, ale odpovídal pokaždé bez obalu. Ale když zpozoroval, že se probírám k jeho svědomí a snažím se vzbuditi v něm aspoň stopy lítosti, pohlédl na mne tak opovržlivě a tak hrdě, jako bych se byl najednou změnil v jeho očích v jakéhosi malinkého, hloupého kloučka, s nímž se ani nedá rozmlouvati, jako se vzrostlým. Ba i cosi jako politování ke mněbylo patrno na jeho tváři. Za minutu se pak rozesmál nade mnou nejsrdečnějším smíchem, prostým všeliké ironie, a já jsem přesvědčen, že později, když zůstal někdy sám a vzpomněl si na má slova, snad několikrát se dal ještě do smíchu. Konečně ho propustili z nemocnice, ačkoli neměl záda ještě zcela zahojená; šel jsem se toho dne také hlásit, že jsem zdráv, a šli jsme pak z nemocnice spolu, já do káznice, on do strážnice vedle naší trestnice, kde byl uvězněn i dříve. Když jsme se loučili, stiskl mne ruku, což bylo s jeho strany důkazem vysoké důvěry. Myslím, že to učinil proto, že byl velice spokojen sám sebou i okolnostmi. Neboť ve skutečnosti mne musil přezírati a nemohl na mne hleděti jinak, než jako na bytost pokořující se, slabou, žalostnou a v každém vzhledě nižší, než on. Druhého dne byl veden podruhé k trestu... Když uzavřeli naši kasárnu, nabyl vnitřek její zvláštního jakéhosi rázu — rázu skutečného obydlí, domácího krbu. Teprve nyní mohl jsem pozorovati trestance, své soudruhy, zcela jako doma. Za dne mohou přijíti každý okamžik do trestnice poddůstojníci, stráže a vůbec představení, a proto se všichni obyvatelé trestnice chovají jinak, jako by nebyli zcela klidni, jako by stále něco očekávali, stále se něčeho obávali. Ale sotva že byla kasárna uzavřena, ihned se všichni klidně uvelebili, každý na svém miste a skoro každý se dal do nějaké ruční práce. Síň se najednou osvětlila. Každý měl svou svíčku a svůj svícen, nejvíce dřevěný. Jeden se pustil do záplatování bot, druhý šil nějaký šat. Dusný vzduch v kasárně stával se každou hodinu těžším. Houfek hýřilů přisedl v koute na bobečku ke koberci a pustil se do karet. Skoro v každé kasárně nalézal se trestanec, jenž měl pohotově malý, ošumělý, asi loket dlouhý kobereček, svíčku a strašně špinavé, zamaštěné karty. Vše to dohromady se nazývalo „majdan". Majetník dostával od hráčů plat, okolo patnácti kopějek za noc; to byla jeho živnost. Hráči hráli obyčejně v cvik, jedníka a pod. Všechny hry byly hazardní. Každý hráč vysypal před sebou hromádku měďáků — všechno, co měl v kapse, a vstával se země buď, když prohrál všechno do poslední kopějky, anebo když obehrál soudruhy. Hra končila pozdě v noci, někdy trvala až do svítání, do toho okamžiku, kdy se otvíraly kasárny. V naší síni, jako ve všech ostatních síních v celé trestnici, bývali také vždy žebráci, buď tací, kteří všechno propili a prohráli, anebo žebráci od přírody. Pravím „od přírody" a pronáším slovo to s důrazem. Neboť mezi naším lidem, ať už v jakýchkoli okolnostech a za jakýchkoli podmínek vždycky se vskutku vyskytují a budou vyskytovali některé podivné osobnosti, obyčejně zkroušené, často do konce ne lenivé, kterým jest osudem předurčeno, že na věky věčné zůstanou žebráky. Vždycky zůstanou podruhy, vždy budou otrhaní, vždycky budou vyhlížeti jako zakřiknutí a stísnění a povždy budou u někoho ve službách, budou vykonávati něčí rozkazy, obyčejně rozkazy veselých kumpánů, nebo znenadání zbohatlých a povýšených osob. Jakýkoli podnik, jakákoliv iniciativa je pro ně soužením a obtíží. Jako by se byli už narodili s podmínkou, že sami nic nezačnou a budou jen posluhovati jiným, že nebudou žiti podle své vůle, nýbrž budou tančiti podle cizí píšťalky. Jejich povoláním jest — konati věci, jim cizí. K tomu ke všemu žádná okolnost, žádný převrat je nemůže obohatiti. Zůstanou povždy žebráky. Seznal jsem, že se podobné osoby nacházejí nejen mezi prostým lidem, nýbrž ve všech stavech, společnostech, stranách, časopisech a jednotách. Tak bylo i v každé kasárně, v každé trestnici, a jakmile se sesedl majdan, jeden z nich se hned dostavil k obsluze. Ostatně ani jeden majdan se nemohl obejíti bez sluhy. Najímali ho obyčejně všichni hráči dohromady na celou noc za pět kopejek stříbra a hlavní jeho povinností bylo státi celou noc na stráži. Z větší části mrznul pět nebo šest hodin v předsíni po tmě při třicetistupňovém mraze a dával pozor na každé klepnutí, každé zazvonění, na každý krok po dvoře. Hlavní velitel pevnosti nebo stráže přicházeli do trestnice někdy dosti pozdě v noci, z ticha se přikradli a překvapili hráče, řemeslníky a uviděli přespočetné svíčky, jež bylo možno zpozorovati už ze dvora. Neboť když počal najednou rachotiti zámek u dveří, vedoucích ze síně na dvůr, bylo už pozdě se schovávati, svíčky hasiti a lehati na nary. Ale proto, že placený hlídač dostával po takovém překvapení od hráčů co proto, byly případy takové nehody velice řídký. Pět kopejek je ovšem i na trestnici plat směšně nepatrný; proto mne v trestnici naplňovala vždy podivením přísnost a bezohlednost nájemců, jak v tomto případě, tak i ve všech ostatních. „Dostal jsi peníze, tedy služ!" To byl důvod, jenž nedovoloval nijaké námitky. Za vynaložený groš bral nájemce vše, co mohl vzíti, bral, bylo-li možno, i to, co neměl, a ještě se stavěl, jako by činil milost najatému. Hráč, piják, rozhazující peníze v právo i v levo bez počítání, ošidil pokaždé svého služebného, a to jsem nepozoroval jen v trestnici, nejen u majdanu. Pravil jsem již, že v kasárně přisedl skoro každý k nějakému zaměstnání, vyjma hráče; jen asi pět osob nezaměstnávalo se ničím; ti hned lehli spat. Mé místo na narách bylo hned u dveří. V druhém pořadí nar ležel naproti mně Akim Akimyč tak, že jsme se dotýkali hlavami. On pracoval asi do deseti nebo jedenácti hodin; lepil jakousi různobarevnou svítilnu, na kterou obdržel ze města objednávku za dosti slušný peníz. V hotovení svítilen byl mistrem; pracoval methodicky, nedávaje se vytrhovati. Když byl s prací hotov, všechno pořádně uklidil, rozestlal svou matraci, pomodlil se a slušně si ulehl na svou postel. Slušnosti a pořádku dbal podle všeho pedantsky až do nejmenších podrobností; pokládalť se patrně za neobyčejně rozumného člověka, jako vůbec všichni tupí a obmezení lidé. Nelíbil se mně hned prvního dne, ačkoli se pamatuju, že jsem onoho prvního dne mnoho o něm přemýšlel, a nejvíce se divil tomu, že taková osobnost, místo aby se těšila všemožnému úspěchu na světě, octla se v trestnici. O Akimovi Akimyči budu ještě častěji mluviti. Zatím však popíšu krátce stav celé naší kasárny. Čekal mne v ní mnoholetý pobyt a to byli samí moji budoucí spolubydlitelé a soudruhové. Pochopitelno, že jsem je zpytoval s lačnou zvědavostí. Na levo od mého místa, na narách, bylo umístěno několik horalů z Kavkazu, kteří sem byli posláni většinou za loupež a sice na různé lhůty. Byli to dva Lezginci, jeden Čečenec a tři dágestanští Tataři. Čečenec byl zasmušilý, mrzutý člověk; skoro s nikým nemluvil a po svém okolí pohlížel stále s nenávistí, zamračeně a s jízlivým, zlostně posměvačným úsměvem. Z Lezginců jeden byl už stařec s dlouhým, tenkým, hrbatým nosem, hotový loupežník na první pohled, Za to druhý, Nurra, způsobil na mne hned prvního dne velmi potěšitelný, milý dojem. Byl to ještě mladý člověk, postavy nevysoké, zavalitý jako Herkules, plavovlasý s jasně modrýma očima, s tupým nosem, s obličejem jako Čuchonka, a s nohama zkřivenýma od stálé druhdy jízdy na koni. Celé jeho tělo bylo sesekáno a zraněno bodáky a kulkami. Patřil k pokojným obyvatelům Kavkazu; ale neustále potají odjížděl k válčícím horalům a spolu s nimi přepadal Rusy. V trestnici všichni ho měli rádi. Byl vždycky veselý, ke všem přívětivý, pracoval bez reptání, byl spokojený, jasného vzezření, ačkoli s opovržením často pohlížel na ošklivost a nečistotu života v trestnici a býval rozhořčen až do hněvu každým zlodějstvím, podvodem, opilstvím a vůbec vším, co bylo nečestné. Svárů však nepůsobil; jen se odvracel s opovržením. Sám on za celou dobu svého pobytu v trestnici neukradl ničeho, nedopustil se ani jediného potupného skutku. Nurra byl velice nábožný. Modlitby konal svatě. V postní dni před mohamedánskými svátky postil se jako fanatik, a celé noci proklečel na modlitbách. Všichni ho měli rádi a věřili v jeho poctivost. „Nurra je lev," říkali trestanci; tak mu i zůstalo příjmení „lev". Byl zcela přesvědčen, že až si odbude svůj trest v káznici, dovolí mu vrátiti se na Kavkaz, a žil tou jedinou nadějí. Mám za to, že by zemřel, kdyby byl zbaven své naděje. Upoutal mou pozornost hned prvního dne mého pobytu v trestnici. Nebylo možná nevšimnouti si jeho dobré, sympatické tváře mezi zlými, zasmušilými a posměvačnými tvářemi ostatních trestanců. V první půl hodině, hned jak jsem přibyl do trestnice, jda kolem mne, poklepal mi na rameno a dobrosrdečně se mí usmál do očí. Nemohl jsem z počátku pochopíti, co by to znamenalo. Mluvilť po rusky velmi špatně. Brzy na to opět ke mně přistoupil, a opět, usmívaje se, udeřil mě přátelsky na rameno. Pak zas a zas, a tak to trvalo tři dni. To znamenalo s jeho strany, jak jsem se dovtípil a jak jsem později též zvěděl, že jemu mne líto, že cítí, jak mne těžko seznamovati se s káznicí, že mně chce prokázati své přátelství, dodati mně síly a ubezpečiti mne své ochrany. Dobrý a naivný Nurra! Dagestanští Tataři byli tři, všichni byli vlastní bratří. Dva z nich byli už starší, ale třetímu, Aleji, nebyly více než dvacet dva roky, a na pohled byl ještě mladší. Na narách měl místo právě vedle mne. Jeho krásná, otevřená, rozumná a spolu dobrosrdečná tvář poutala k sobe mé srdce hned od prvního setkání, i byl jsem velice, rád, že mne dal osud za souseda jeho a ne někoho jiného. Celá jeho duše se zračila na jeho krásném, ano možno říci překrásném obličeji. Úsměv jeho byl tak důvěrný, tak dětsky dobrosrdečný; velké černé oči byly tak měkké, tak laskavé, že jsem pokaždé pocítil zvláštní radost, ba útěchu v zármutku a tesklivosti, kdykoli jsem pohlédl na něho. Mluvím bez nadsazování. Jeden ze starších bratří — měl starších bratří pět; dva byli posláni z trestu do jakéhosi závodu — poručil mu kdysi, aby vzal šašku,*) sedl na koně a jel s ním na jakousi výpravu. Úcta k starším je v rodinách horalů tak veliká, že se chlapec nejen neodvážil, aby se optal, kam pojedou, nýbrž ani mu nepřišla podobná otázka na mysl. Starší pak měli za zbytečno, aby mu to sdělovali. Tak vyjeli na loupež, majíce v úmyslu vyčkati u cesty a oloupiti bohatého arménského kupce. A tak se skutečně stalo: povraždili vojenský průvod, zabili Arména a zmocnili *) Šaška je kavkazská šavle zvláštního tvaru. se jeho zboží. Ale věc se vyzradila, vzali do vazby všech šestero, zavedli vyšetřování, dokázali jim zločin, odsoudili a poslali je na Sibiř na nucenou práci. Jedinou milostí, kterou dal soud Alejoví, bylo, že mu zkrátil lhůtu trestu : byl poslán na Sibiř na čtyři léta. Bratří ho milovali velice a sice spíše jakousi otcovskou láskou, než bratrskou. Byl jim útěchou ve vyhnanství, a jakkoli byli z pravidla zasmušilí a mrzutí, vždycky se usmáli, když na něho pohlédli, a když se s ním dali do řeči (což se stávalo zřídka a krátce, jako by ho pořád ještě pokládali za chlapce, s nímž nelze mluviti o vážných věcech), tu přísné jich tváře se vyjasnily a já se dovtipoval, že s ním rozprávěli o něčem žertovném, skoro dětském; aspoň po každé na sebe pohlédli a dobromyslně se usmáli, když vyslechli jeho odpověď. Sám on se však skoro ani neodvažoval dáti se s nimi do řeči: tak veliká byla jeho k nim úcta. Těžko pochopiti, jak si mohl tento chlapec po celou dobu svého vězení zachovati takovou měkkost srdce, jak si mohl vypracovati takovou přísnou čestnost, takovou upřímnost, příchylnost a nezhrubnul a nezkazil se. Byla to ostatně pevná, stabilní povaha, přes to, že se na pohled zdála měkkou. Později jsem to poznal důkladně. Byl cudný, jako nevinná panenka, a číkoliv ošklivé, cynické, špinavé nebo nespravedlivé, násilné jednání v trestnici rozněcovalo oheň nelibosti v jeho krásných očích, jež se pří tom stávaly ještě krásnějšími. Avšak hádkám a sporům se vyhýbal, ač nebyl jinak z těch, kdo by si dal ublížiti beztrestně a dovedl si zjednati právo. Avšak jak praveno, neměl s nikým sporů; všichni ho měli rádi a byli k němu laskaví. Ke mně byl Alej z počátku pouze zdvořilý. Ale pomalu jsem s ním počal rozmlouvati; naučil se za několik měsíců výborně mluviti po rusky, čeho nedocílili jeho bratří za celou dobu svého vězení. Shledal jsem v něm neobyčejně rozumného hocha, neobyčejně skromného a zdvořilého, jenž také už mnoho přemýšlel. Vůbec řeknu hned z předu: pokládám Aleje za člověka daleko ne obyčejného, a na své setkání s ním vzpomínám jako na jedno z nejpříjemnějších setkání za svého života. Jsou povahy již od přírody tak krásné, tak velice Bohem nadané, že pouhá myšlénka, že by se někdy mohly změniti ve svůj neprospěch, se vám zdá nemožnou. O ně se nikdy nebojíte. Nebojím se ani teď o Aleje. Kde as je nyní?... Kdysi, již dosti dlouho po mém příchodu do trestnice, ležel jsem na narách a těžké myšlénky mne kroužily hlavou. Alej, vždycky pilný a pracovitý, nebyl právě ničím zaměstnán, ač bylo ještě záhy spát. Měli právě svůj mohamedánský svátek a proto nepracovali. Ležel s rukama pod hlavou a také o něčem přemýšlel. Najednou se mne optá: „Co, je ti velmi těžko nyní?" Pohlédl jsem na něho pln zvědavosti, a tato nenadálá, přímá otázka zdála se mně podivnou od Aleje, vždy tak jemnocitného, vždy opatrného, vždy rozumného v srdci; ale když jsem si ho všimnul pozorněji, shledal jsem v jeho tváři tolik tesklivosti, tolik zármutku, způsobeného vzpomínkami, že jsem ihned poznal, že jemu samému bylo nad míru těžko, a sice právě v týž okamžik. Sdělil jsem mu, čeho jsem se domyslil. Alej si vzdychnul a truchlivě se pousmál. Mně se líbil jeho úsměv, vždy něžný a srdečný. Kromě toho, když se pousmál, odkrýval dvě řady zubů jako perly, jichž kráse by mohla záviděti první krasavice celého světa. „Řekni mně, Aleji; viď že's přemýšlel právě o tom, jak slaví u vás v Dagestaně dnešní svátek ? Tam je asi veselo?" „Ano," odvětil s nadšením a oči jeho zazářily. „Ale jak to víš, že jsem přemýšlel právě o tom?" „Jak bych nevěděl! Co, je tam lépe než zde?" „Ach, proč to říkáš ..." „Jaké květy u vás nyní kvetou, hotový ráj !" „ O -ach! Raději nevzpomínej." On byl velice rozčilen. „Poslechni, Aleji! Měl jsi sestru?" „Měl, proč se ptáš?" „Musí býti krasavicí, je-li podobna k tobě." „Co já! Ona je taká krasavice, že v celém Dagestanu není krásnější. Ach jak krásna je moje sestra! Neviděl jsi takové krásy! I moje máť byla krasavice." „A ráda tě měla matička?" „Ach, co to mluvíš! Ona dojista zemřela nyní hořem pro mne. Já byl její zamilovaný syn. Milovala mne víc než sestru, více než všechny ostatní... Dnes ve snách ke mně přišla a plakala nade mnou." Alej umlk' a ten večer nepromluvil už ani slova více. Ale od té doby vyhledával pokaždé příležitost, aby si mohl pohovořiti se mnou, ačkoli z úcty, kterou choval ke mně nevím proč, nikdy nezačínal mluviti první. Ale byl velmi rád, když jsem ho oslovil. Vyptával jsem se ho na Kavkaz, na jeho dosavadní život. Bratří mu nepřekáželi, aby se mnou hovořil, ano bylo jim to i příjemno. Ba, když pozorovali, že si čím dále, tím více oblibuju Aleje, sami se stávali ke mně laskavějšími. Alej mně pomáhal při práci, posloužil mně, čím mohl, v kasárnách, a bylo viděti, že mu působí potěšení, mohl-li mně aspoň v něčem uleviti, nebo se mně něčím zavděčiti. V této jeho snaze, zavděčiti se, nebylo ani sebe menšího ponížení, ani vyhledávání jaké výhody, nýbrž byl to vřelý, přátelský cit, s nímž se přede mnou již netajil. On měl mimo jiné značné vlohy k různým mechanickým pracím; naučil se řádně prádlo šíti, boty spravovati, a později se přiučil, na kolik bylo možno, řemeslu truhlářskému. Bratří ho chválili a byli na něho hrdi. „Poslouchej, Aleji," pravil jsem mu kdysi; „proč se nenaučíš čisti a psáti po rusky? Víš, jak se ti to může později hoditi zde v Sibiři?" „Velmi rád bych. Ale u koho se mám učiti?" „Což je zde málo gramotných? Chceš-li, já sám tě naučím!" „Ach, nauč, buď tak dobrý!" Zdvihl se při tom dokonce na narách a prosebně složil ruce, pohlížeje na mne. Dali jsme se do učení hned následujícího večera. Měl jsem ruský překlad Nového Zákona, knihu to, jež v trestnici nebyla zapovězena. Bez slabikáře, pouze z této knihy, naučil se Alej za několik neděl velmi dobře čísti. Za tři měsíce už rozuměl úplně spisovnému jazyku. Učil se ohnivě, náruživě. Jednou jsme spolu přečetli celé „kázání na hoře". Zpozoroval jsem, že Alej některá místa onoho kázání vyslovuje jaksi se zvláštním citem. Optal jsem se ho, líbí-li se mu, co četl? Vzhlédl bystře na mne a ruměnec mu zbarvil tváře. „Ó ano!" odpověděl. „Isa*) je svatý prorok, Isa mluvil boží slova! Jak je to krásné!" „A co se ti nejvíce líbí?" „To, kde praví: odpouštěj, miluj, neubližuj, a nepřátele miluj. Ach, jak krásně mluví!" I obrátil se k bratřím, kteří poslouchali náš rozhovor a počal jim horlivě cosi vypravovati. Rozmlouvali dlouho a vážně mezi sebou a kývali hlavami na znamení souhlasu. Pak se obrátili ke mně s vážně milostivým, to jest čistě musulmanským úsměvem, jejž velice miluju, a sice právě pro jeho vážnost, a dotvrdili, že Isa byl boží prorok a že činil veliké zázraky; že vytvořil ze hlíny ptáče, dechnul na ně a ptáče se dalo do letu... a že to i v jejich knihách napsáno. Mluvíce to, byli zcela přesvědčeni, že mně činí velikou radost, chválí-li Isu, Alej pak byl nad míru šťasten, že se bratří odhodlali a učinili mně onu radost, Psaní také šlo neobyčejně dobře. Alej si opatřil papír — mně nedovolil, abych jej koupil za své peníze — péra, černidlo a za nějaké dva měsíce se naučil výborně psáti. To překvapilo dokonce i jeho bratry. Hrdost a spokojenost jejich neznaly mezí. Oni nevěděli, čím se mně mají odvděčiti. Při robotě, jestliže jsme náhodou pracovali pohromadě, jeden přes druhého mně pomáhali a pokládali si to za štěstí. O Alejoví ani nemluvím. Miloval mne snad tolik, jako bratry. Nikdy nezapomenu, jak odcházel z káznice. Odvedl mne za kásárnu, tam se mně vrhnul na krk a dal se do pláče. Do té doby nikdy mne nelíbal a neplakal. „Ty's učinil pro mne tolik, tolik jsi učinil," pravil, „že by otec můj, matka by pro mne tolik neučinila; ty's mne učinil člověkem, Bůh ti odplatí, a já na tebe nikdy nezapomenu..." Kde as, kde je nyní můj dobrý, milý, milý Alej! Kromě Čerkesů byla v našich kasárnách ještě celá skupina Poláků, tvořících zcela zvláštní rodinu, nikterak se skoro nestýkající s ostatními trestanci. Pravil jsem již, že pro své stranění se ostatních, pro svou nenávist k trestancům ruským byli sami také ode všech nenáviděni. Byly to povahy utýrané, choré; bylo jich celkem šest. Někteří z nich byli lidé vzdělaní; o nich promluvím zvlášť a podrobně později. Od těchto jsem za posledních let svého pobytu v káznici dostával časem nějaké knihy. První kniha, kterou jsem přečetl, způsobila na mne hluboký, podivný, zvláštní dojem. O těch dojmech budu vypravovali někdy zvlášť. Pro mne byly příliš zajímavý, ačkoli jsem přesvědčen, že mnohým budou zhola nepochopitelný. Avšak nezkusil-li člověk některých věcí, nemůže o nich souditi. Povím jen, že ujma v potřebách mravných působí hůře, než všeliké útrapy fysické. Prostý člověk, přijde-li do káznice, přijde do své společnosti, snad dokonce do společnosti pokročilejší, než je sám. Ztratil ovšem mnoho — rodný kraj, rodinu, všechno — ale společnost zůstává pro něho tatáž. Člověk vzdělaný, jemuž se podle zákona přisuzuje týž trest, jako člověku prostému, ztrácí často nepoměrně více, než tento. On musí potlačiti v sobě všechny své potřeby, všechny návyky; musí vstoupiti do společnosti, která mu nedostačuje, musí si přivykati dýchati jiným vzduchem... On je rybou, vytaženou z vody na písek ... A proto často trest, vyměřený všem stejně po zákonu, stává se pro něho desateronásobně trapnějším. Toť pravda... ba i v tom případě, kdyby se vše týkalo pouze hmotných návyků, jichž se musí v trestnici vzdáti. Poláci tedy tvořili zvláštní, uzavřenou skupinu. Bylo jich šest, a bydleli pohromadě. Ze všech trestanců naší kasárny měli rádi pouze jednoho žida, a to snad jen proto, že je bavil. Našeho židáčka měli ostatně rádi též jiní trestanci, ačkoli se mu rozhodně všichni bez výjimky posmívali. Byl sám jediný mezi námi a já si ani nyní ještě nemohu na něho vzpomenouti, abych se nemusil smáti. Pokaždé, když jsem na něho vzhlédl, přicházel mné na mysl Gogolův židáček Jankel z Tarasa Bulby, který když se svlekl, ubíraje se se svou židovkou na lože do jakési bedny, byl vždy hrozně podoben kuřeti. Isaj Fomič, náš židáček, podobal se oškubanému kuřeti, jako dvě kapky vody. Byl to člověk už ne mladý, mohlo mu býti okolo padesáti let, byl nízké postavy, slaboučký, lstivý, ale zároveň rozhodně hloupý. Byl drzý a vypínavý, ale při tom strašně bojácný. Byl samá vráska; na čele a na tvářích měl znamení, jež mu kat vypálil na pranýři. Nikterak jsem nemohl pochopiti, jak mohl vydržeti šedesát ran důtkami. Přišel do káznice pro vraždu. Měl schovaný recept, jejž mu od lékaře opatřili jeho souvěrci hned po pranýři. Dle toho receptu mohl si dát, upraviti mast, po které by za dvě neděle zmizela vypálená znamení. V káznici však nesměl oné masti použiti, a proto čekal, až uplyne jeho dvanáctiletá lhůta vězení, načež, až vyjde z káznice a bude internován v Sibiři, měl v úmyslu použiti svého receptu. „Jinak bych se nemohl oženit," vysvětloval mně při jisté příležitosti; „já se chci na každý způsob oženit." Byli jsme spolu dobří přátelé. Býval vždy v nejlepší míře. V káznici se mu žilo lehce. Byl vyučen zlatnickému řemeslu, a poněvadž ve městě zlatníka nebylo, měl neustále plno objednávek, následkem čehož byl zbaven těžké práce. Rozumí se, že byl zároveň i lichvářem a půjčoval na úroky a na zástavy peníze celé trestnici. Přišel do káznice dříve než já, a jeden Polák mně vylíčil jeho příchod podrobně. Je to velice směšná historie, ale povím ji až později, neboť o Isaji Fomičovi budu mluviti nejednou ještě. Ostatní lid v naší kasárně záležel ze čtyř starověrců, starců a písmáků, k nimž patřil i kmet ze Starodubských osad; dále ze dvou nebo tří Malorusů, lidí zasmušilých; z mlaďoučkého trestance s jemnou tváří a tenounkým nosem, dvacet tři léta starého, ale zahubivšího už osm duší; z hloučku penězokazů, z nichž jeden bavil svými šprýmy celou naši kasárnu; konečně z několika pošmourných, zasmušilých osobností, oholených a zohavených, mlčelivých a závistivých, hledících s nenávistí z pod obrví kolem sebe a odhodlaných hleděti tak, mračiti se, mlčeti a nenáviděti ještě dlouhá léta — celou dobu svého vezení. Vše to jen se přede mnou mihnulo onoho prvního, smutného večera mého nového života — mihnulo se uprostřed dýmu a kouře, za nadávek a nevýslovného cynismu, v nesnesitelně zapáchajícím vzduchu, za řinčení okovu, za proklínání a nestydatého smíchu. Ulehl jsem na holá prkna, složiv si pod hlavu své šaty — podušky jsem ještě neměl — přikryl se kožichem, ale dlouho jsem nemohl usnouti, ač jsem byl celý utýrán a zkrušen všelikými hrůznými a neočekávanými dojmy tohoto prvního dne. Ale nový život můj teprve začínal. Mnoho mne ještě v budoucnosti očekávalo takových věcí, na něž jsem si nikdy nepomyslil, jichž jsem netušil... V. První měsíc. Čtvrtého dne po příchodu do trestnice bylo mně poručeno, abych šel na práci. Nezapomenu na tento první den práce, ač se mně v prodlení jeho nepřihodilo pranic neobyčejného, ovšem jestliže nespustíme s mysli, že jinak celé mé postavení vůbec bylo neobyčejné. Ale byl to také jeden z prvních dojmů, a já si všímal v tu dobu ještě dychtivě všeho. Všechny ty první tři dni jsem strávil v nejtrapnějších pocitech. „Hle, konec mé dráhy: jsem v káznici!" opakoval jsem si každou minutu. „Hle, přístav můj na mnohá, dlouhá léta, můj koutek, do něhož vstupuju s takovým nedůvěřivým, s takovým bolestným pocitem. A kdo ví? Snad až mně bude po mnoha letech opouštěti ho, ještě mně ho bude líto!" dodal jsem nikoli bez příměsi onoho škodolibého citu, jenž se zmůže časem na tolik, že má zapotřebí schválně drásati svou vlastní ránu, jako by si přál těšiti se vlastní bolestí, jako by vědomí celé velikosti neštěstí bylo vskutku slastí. Myšlénka, že by mně někdy mohlo býti líto onoho koutku, naplnila mne samého úžasem; již tehdáž jsem tušil, v jak hrozné míře může člověk něčemu přivyknouti. Ale vše to bylo teprv věcí budoucnosti, a prozatím kolem mne bylo všechno mně nepřátelské a strašné... třebas ne všechno, ale, rozumí se, mně se tak zdálo. Ta divá zvědavost, se kterou si mne prohlíželi moji noví soudruhové trestanci, jejich zvýšená přísnost vzhledem k nováčkovi z rodu šlechtického, jenž se neočekávaně objevil v jejich společnosti, přísnost, jež časem přecházela div ne v nenávist — vše to mne tak utýralo, že jsem si sám už přál práce co nejdříve, jen abych honem poznal a zakusil veškeru svou bídu jedním rázem, abych počal žíti týmž životem, jako všichni oni, abych se co nejdříve vpravil do společné koleje se všemi ostatními. Rozumí se, že jsem tehda nezpozoroval, ba ani nepodezříval mnohé, co jsem měl před samým nosem; mezi okolnostmi nepřátelskými netušil jsem ještě věcí radostných. Ostatně několik přívětivých, laskavých osobností, s nimiž jsem se setkal již za těchto tří dní, dodaly mně prozatím mnoho odvahy. Ze všech nejlaskavějším a nejpřívětivějším byl ke mně Akim Akimyč. Mezi zasmušilými a nenávistnými tvářemi ostatních trestanců nemohlo mně ujiti též několik dobrých a veselých. „Všude jsou lidé zlí, a mezi zlými i dobří," pomyslil jsem si honem pro vlastní útěchu; „kdo ví? snad tito lidé nejsou dokonce v takové míře horší, než ti ostatní, kteří zůstali tam za trestnicí." Myslil jsem si to a sám jsem si kýval hlavou k té myšlénce; ale — můj Bože! — kdybych jen byl věděl tehda, jak pravdivou byla i tato myšlénka! Byl tu na příklad jistý člověk, jehož jsem teprv po mnoha, mnoha letech poznal úplně; a přece byl se mnou a neustále nedaleko mne skoro po celou dobu mého vězení. Byl to trestanec Sušilov. Jakmile jsem se zmínil nyní o trestancích, kteří nebyli horší než jiní, hned jsem si nevolky vzpomněl na něho. On mně posluhoval. Ostatně měl jsem ještě jiného služebníka. Akim Akimyč odporučil mně hned od samého počátku, v prvních dnech jednoho z trestanců, jménem Osipa, který prý mně bude za třicet kopejek měsíčně vařiti zvláštní stravu, když už se mne tak příčí jídlo komisní, a mám-li prostředky, abych si objednal své zvláštní. Osip byl jeden ze čtyř kuchařů, kteří podle přání trestanců byli komandováni do našich dvou kuchyní, ačkoliv jinak záviselo úplně od jejich vůle, chtí-li přijati nebo odmítnouti tuto volbu; a jestli že ji přijali, mohli se jí třeba hned zítra opět vzdáti. Kuchaři na práci nechodili a povinnost jejich záležela v pečení chleba a vaření ščí. Neříkali jim u nás kuchař, nýbrž kuchařka (v ženském rodě), ale nikoli snad z opovržení, neboť do kuchyně se volil lid rozumný a dle možnosti poctivý — nýbrž jen tak ze žertu a naši kuchaři se proto pranic nemrzeli. Osipa volili skoro pokaždé a tak byl po několik let skoro bez ustání „kuchařkou". Povinnosti té vzdával se jenom na krátký čas, když se mu již mnoho zastesklo a spolu se v něm vzmohla touha po pašování vodky. Byl to člověk vzácné poctivosti a tichosti, ač se dostal clo trestnice pro podloudnictví. Byl to týž podloudník, týž vysoký, silný chlapík, o kterém jsem se už zmínil; všeho se bál, zejména metly, byl zkroušený, pokorný, ke všem laskavý, s nikým se nikdy nepohádal, ale nebyl s to, aby nepašoval vodku přes všechnu svoji zbabělost; bylť vášnivým podloudníkem. Spolu s ostatními kuchaři měl také zavedený obchod s vodkou, ač ne v takých rozměrech, jako Gazin, protože neměl smělosti, aby vložil do obchodu tak veliký kapitál. S tímto Osipem žil jsem vždy v míru. Co pak se týče prostředků, aby člověk mohl míti svou zvláštní stravu, k tomu jich nebylo příliš mnoho zapotřebí. Nechybím, řeknu-li, že měsíční výdaje na mou stravu obnášely všeho všudy rubl stříbra, rozumí se kromě chleba, jenž byl komisní, a někdy kromě ščí, měl-li jsem už příliš veliký hlad, neboť se mně ošklivily, což ostatně skoro úplně přestalo později. Obyčejně jsem si kupoval kousek masa, libru na den. V zimě bylo u nás maso po půl kopějce. Pro maso na trh chodil některý z invalidů, z nichž byl v každé kasárně jeden pro udržování pořádku, a kteří sami dobrovolně vzali na sebe povinnost, choditi každodenně na trh kupovat čeho třeba pro trestance, a nebrali za to skoro nijakého platu, leda tak nějakou maličkost. Činili to pro svůj vlastní pokoj, neboť jinak by s trestanci nevydrželi. Takým způsobem přinášeli tabák, cihlový čaj, maso, preclíky a jiné a jiné, vyjma snad jen vodku. Vodky na nich nežádali, ač je časem vodkou uctívali Osip mně upravoval po několik let stále jedno a totéž, kousek pečeného masa. Jak bylo upečeno, to jest ovšem jiná otázka, ale o to nešlo. Pozoruhodno je to, že jsem s Osipem v prodlení několika let nepromluvil skoro ani dvou slov. Mnohokrát jsem se s ním dával do řeči, ale on jako by nebyl způsobilým k rozmluvě: pousměje se, nebo řekne ano či ne a dost. Bylo až podivno patřiti na toho Herkula s povahou sedmiletého dítěte. Ale kromě Osipa posluhoval mně ještě Sušilov. Nenajímal jsem ho a nevyhledával jsem ho. Sám jaksi mne vyhledal a oddal se mně k službám; ani se nepamatuju, kdy a jak se to přihodilo. Počal mně práti prádlo. Za kasárnami, schválně za tím účelem, byla zřízena veliká jáma na pomeje. Nad jamou v erárních korytech se pralo prádlo trestanců. Kromě toho vynalézal si Sušilov sám tisícerý různé povinnosti, aby se mně zavděčil: opatřoval můj čajník vařící vodou, vyřizoval různá poručení, shledával pro mne, čeho bylo třeba, nosil mou kazajku do správy, mazal mně boty čtyřikrát za měsíc; vše to vykonával bedlivě, spěšně, jako by na něm ležely Bůh ví jaké povinnosti — slovem připoutal úplně svůj osud k mému a všechny mé starosti přijal na sebe. Nikdy na příklad neříkal: „Máte tolik a tolik košil, vaše kazajka je roztržena" a pod., nýbrž vždycky: „Máme nyní tolik a tolik košil, naše kazajka je roztržena." Sledoval zrovna každý můj pohled a zdá se, že to pokládal za hlavní úkol svého života. Řemesla, čili jak trestanci říkají, rukomesla neměl nijakého, a zdá se, že jen ode mne si vydělal nějakou tu kopejku. Platil jsem mu, mnoho-li jsem mohl, tedy babkami, a přece byl vždy úplně spokojen. Nebyl s to, aby někomu neposluhoval, a myslím, že si zvolil mne hlavně proto, že se mnou bylo snáze se srovnati a že jsem platil poctivěji. Byl jedním z těch, kteří nikdy nemohli zbohatnouti a zlepšiti své postavení, kteří se dávali najímati k hlídání majdanů, stojíce celé noci v předsíni na mraze, dávajíce pozor na každý šelest na dvoře pro případ, kdyby přišel velitel pevnosti a dostávali za to po pěti kopějkách stříbra div ne za celou noc, a po případě, když prozívali a dali se překvapiti prohlídkou, přicházeli o všechno a odpovídali svými zády! Však jsem už o nich vypravoval. Charakteristickým pro ony lidi bylo, že pokořovali do nejvyšší míry svou osobnost vždycky, všude a div ne přede všemi, a při společných záležitostech hrávali ani ne druhé, nýbrž teprve třetí úlohy. Všechno to leželo už jaksi v jejich povaze. Sušilov byl velice politování hodný člověk, naprosto pokorný a ponížený, skoro zastrašený, ač ho nikdo u nás nebil; byl už od přírody jaksi zastrašený. Bývalo mně ho vždy velice líto. Ba nemohl jsem na něho ani pohlédnouti bez lítosti. Ale proč mně ho bylo líto — sám bych nemohl odpovéděti. Rozmlouvati také jsem s ním nemohl; také neuměl rozprávěti. Bylo patrno, že mu to působí velikou obtíž a teprve tehda oživoval, když jsem mu, chtěje učiniti konec řeči, dal něco na práci, nebo jsem ho požádal, aby došel, aby doběhl někam. Byl jsem posléze přesvědčen, že mu tím působím radost. Nebyl ani vysoké, ani malé postavy, nebyl ani hezký ani šeredný, ani hloupý ani chytrý, ani mladý ani starý, trochu důlkovitý, trochu plavovlasý. Něco příliš určitého nebylo nikdy lze o něm říci. Leda jediné: jak se mně zdá a jak jsem se mohl dovtípiti, náležel k té skupině, jako Sirotkin, a náležel k ní jedině pro svou zastrašenost a pokornost. Trestanci se mu někdy posmívali a sice proto, že cestou, ubíraje se v zástupu trestanců na Sibiř, směnil se a sice směnil se za červenou košili a za rubl stříbra. Pro tuto nepatrnou cenu, za kterou se prodal, se mu trestanci právě smáli. „Směniti se" znamená zaměniti si s někým jméno a následovně i jeho osud. Jakkoli podivným se zdá něco takového, jest to přec jen holá pravda a za mých dob mezi trestanci, ubírajícími se na Sibiř, byl obyčej ten ještě v plné síle, byl posvěcen podáním a určitými, známými formálnostmi. Zprva jsem tomu nikterak nemohl uvěřiti, ale konečně mně nezbylo, než uvěřiti hotové události. Děje se to následujícím způsobem. Na Sibiř táhne na příklad skupina trestanců. Jdou tu všelijací: i do káznice, i do dolů, i prostě tací, kteří se z přinucení usadí na Sibiři: všichni jdou společně. Někde cestou, dejme tomu v Permské gubernii, některý z deportovaných si přeje, směniti se s jiným. Na příklad nějaký Michajlov, odsouzený pro vraždu nebo pro jiný těžký zločin, má za nevýhodné, aby se dal zavříti na dlouhá léta do káznice. Dejme tomu, že je chlapík zchytralý, prohnaný, ví co a jak; nuže tento Michajlov si vyhlídne z téže skupiny někoho sprostnějšího, přihlouplejšího, pokornějšího, jemuž je vyměřen trest poměrně lehký, na příklad do dolů na málo let, nebo nucené usazení v Sibiři, anebo třebas také do káznice, ale s kratší lhůtou. Konečně vypátrá Sušilova. Sušilov pochází z panské čeledi a je poslán pouze za osadníka. Prošel už půldruhého tisíce verst, rozumí se, je bez kopějky peněz, protože Sušilov nikdy nemůže míti ani kopějky, jde celý vysílený, znavený, živě se pouze komisní stravou, a nemaje jediného sladšího sousta, třebas jen občas; jde v pouhém komisním obleku, přisluhuje všem za nepatrný peníz. Michajlov se dá se Sušilovem do řeči, seznámí se s ním, třeba i spřátelí, a konečně na některé stanici ho uctí vodkou. Posléze mu učiní návrh: nechce-li se sním směniti? Že prý on, Michajlov, tak a tak, je odsouzen vlastně ani ne do káznice, nýbrž do jakéhosi „zvláštního oddělení". Je to sice také káznice, ale zvláštní, tedy něco lepšího. O „zvláštním oddělení", dokud ještě trvalo, nevěděli ani všichni úředníci, jako na příklad v Petrohradě. Byl to takový od jiných odloučený a zvláštní koutek v jednom Sibiřském koutě, a tak málo obydlený (za mne bylo v něm asi sedmdesát osob), že bylo těžko vypátrati jeho stopu. Setkával jsem se později s lidmi, kteří sloužili v Sibiři a znali ji, a kteří zvěděli o „zvláštním oddělení" ponejprv ode mne. Ve „Svodě zákonů" napsáno o něm všeho všudy šest řádek: „Zařizuje se při té a té káznici Zvláštní oddělení pro odsouzené za nejtěžší zločiny a sice na dobu, dokud nebude v Sibiři zřízena káznice s nejtěžšími pracemi." Ba ani trestanci z tohoto „Oddělení" nevěděli, na čem jsou; jsou-li v něm „na věky" nebo jen na čas? Lhůta se neurčovala; řečeno: do té doby, dokud nebude zřízena káznice s nejtěžšími pracemi a dost; tedy z káznice do káznice. Není divu, že ani Sušilov ani kdo jiný v celé skupině neměl o tom ponětí, nevyjímaje ani samého Michajlova, jenž mohl míti jakýs takýs pojem o zvláštním oddělení leda z porovnání se svým neobyčejně těžkým zločinem, za který už sebral, běhaje ulicí, tři nebo čtyři tisíce ran. Dovtípil se tedy, že ho na pohodlné místo asi neposýlají. Sušilov však odsouzen, aby se stal z přinucení osadníkem; čeho si může ještě přáti? „Nechtěl bys se směniti se mnou?" navrhuje mu Michajlov. Sušilov je nachmelen; duše je prosťoučké, je pln vděčnosti k Michajlovu za jeho laskavost a proto se bojí něčeho mu odepříti. Mimo to slyšel od trestanců, že je možno se směniti, že i jiní si vyměňují jména, následovně že to není pranic neobyčejného a neslýchaného. Shodnou se. Nesvědomitý Michajlov, těže z neobyčejné prostoty Sušilova, koupí si u něho jméno za červenou košili a za rubl stříbra, což mu doručí ihned před svědky. Druhého dne Sušilov vystřízliví, ale Michajlov ho opojí znova; a pak těžko bráti slovo zpět: přijatý rubl stříbra jest už propit a červená košile v krátce na to také. Nechceš býti Michajlovem, tedy vrať peníze. A kde má vzíti Sušilov celý rubl stříbra? Nevrátí-li však, ostatní trestanci ho přinutí, aby vrátil: na to se v artělích hledí přísně. A mimo to, když slíbil, ať dostojí slovu — i na tom bude artěl státi. Sic ho utýrají. Sbijou ho, snad dokonce zabijou; aspoň mu tím vyhrožují. A opravdu, kdyby artěl dopustila třebas jen jednou nezdržení slova v podobné záležitosti, přestal by zvyk směny jmen. Bude-li možno se odříci daného slibu, a zrušiti uzavřený trh i tehdy, když peníze byly vyplaceny — kdož pak bude potom plniti převzatou povinnost? Slovem — to je záležitost společná, artělní a proto jsou trestanci v těchto věcech velice přísni. Sušilov vidí konečně, že není více možná se zříci a odhodlá se, že bude se vším souhlasiti. Věc se oznámí celé skupině; je-li třeba koho umlčeti dárky, učiní se, podobně, je-li třeba koho uctiti vodkou. Ostatním trestancům jest ovšem lhostejno, půjde-li Michajlov nebo Sušilov k čertu na rohy; a pak vodka je vypita, uhostili je, budou tedy mlčet. Na nejbližší stanici se na příklad vyvolávají jména; přijde řada na Michajlova: „Michajlov!" Sušilov se ozve: „Já!" — „Sušilov!" Michajlov zvolá: „Já!" a jdou dále. Nikdo o tom více již nepromluví. V Tobolsku trestance třídí; Michajlova pošlou za osadníka do některé vsi a Sušilova za zvýšeného dozoru vedou do zvláštního oddělení. Dále není už nijaký protest možný; a mimo to jakým způsobem by se podaly důkazy? Kolik let by trvalo vyšetřování? Co by dostal za tento podvod? A kde jsou konečně svědkové? Zaprou, kdyby se i našli. Konec konců bude tedy, že Sušilov za rubl stříbra a za červenou košili přijde do „zvláštního oddělení". Trestanci se Sušilovu posmívali ne proto, že se směnil (ačkoli k osobám, jež se z lehčí práce směnily k těžší, chovají vždy opovržení, jako vůbec ke všem hlupákům, kteří si zadali), nýbrž proto, že vzal za to jen červenou košili a rubl stříbra; plat přec jen příliš nepatrný. Obyčejně se dějí směny za větší sumy, ovšem jen poměrné. Platívá se až několik desítek rublů. Ale Sušilov byl tak zkroušený, tak pokorný a nicotný v očích všech, že ho jaksi neuznávali ani za hodna, aby se mu posmívali. Dlouho jsem bydlel společně se Sušilovem, několik let již. Ponenáhlu ke mně přilnul neobyčejně; nemohl jsem toho ovšem nepozorovati, a proto jsem i já k němu přivykl. Ale jednou — nikdy si toho nemohu odpustiti — nesplnil jakési mé prosby, ačkoli si právě před tím u mne vypůjčil peníze a já byl tak bezcitným, že jsem mu to vytknul: „Vidíte, Sušilove, peníze brát umíte, ale sloužiti nechcete." Sušilov ani nemukl, doběhl pro mou záležitost, ale stal se najednou jaksi truchlivým. Minuly dva dni. Myslím si, není možná, aby to bylo následkem mé výtky. Věděl jsem, že jakýsi trestanec, Anton Vasiljev, důtklivě ho upomínal o jakýsi nepatrný dluh. „Nemá dojista peněz, a mne se bojí požádat," myslil jsem si. Třetího dne mu tedy pravím: „Sušilove, vy jste mne chtěl tuším požádati za peníze pro Antona Vasiljeva? Tu máte." Seděl jsem tehdá na narách a Sušilov stál přede mnou. Byl, jak se zdálo, velice překvapen, že jsem mu sám nabídl peněz, že jsem si sám vzpomněl na jeho peněžité nesnáze, a sice tím více, že si za poslední doby vybral, jak se mu asi zdálo, příliš mnoho ode mne, tak že si ani nemohl činiti naději, že bych mu dal ještě něco. Pohleděl tedy na peníze, pak na mne, najednou se však obrátil a odešel. Všechno to mne velice překvapilo. Šel jsem za ním a našel jsem ho za kasárnami. Stál u ohrady tváří k týnu, s hlavou přitisknutou k břevnu, o něž se opíral loktem. „Sušilove, co je vám?" ptám se ho. Nehleděl na mne a já ku svému podivení spozoroval, že je mu do pláče. „Vy si Alexandře ... Petroviči... myslíte.." počal přerývaným hlasem, snaže se při tom hleděti stranou, „že vám... za peníze... ale já... já... ech!" Tu se obrátil opět k týnu, až o něj udeřil čelem a jak tu zavzlyká!.. Poprvé jsem viděl tehda v káznici plačícího člověka. S namáháním jsem ho uspokojil, a ačkoli mně od té doby počal sloužiti možno-li, ještě bedlivěji a ještě více si mne všímal, přece jsem pozoroval dle některých jedva patrných příznaků, že srdce jeho nikdy mně nemohlo odpustiti mé výtky. A zatím ostatní se mu posmíval!, vtipy na něho skládali za každé příležitosti, nadávali mu někdy od plic, a přece žil s nimi v míru a v přátelství a nikdy se na ně nemrzel. Ba ano, velmi těžko bývá poznati člověka i po mnoholeté známosti! Hle, to jsou příčiny, proč se mně káznice nemohla hned na první pohled představiti v té pravé podobě, jak se mně představila později. Proto jsem pravil, že ačkoli jsem si všímal všeho s dychtivou, usilovnou pozorností, přece jsem nemohl spozorovati mnohou věc, kterou jsem měl před samým nosem. Je přirozeno, že mne překvapovaly zprvu zjevy mohutné, ostře vynikající, ale i ty jsem snad pojímal nesprávně a proto zůstavovaly v mé duši jen těžký, beznadějně truchlivý dojem. Velmi k tomu napomáhalo mé setkání s A...vem, také trestancem, jenž přibyl do trestnice nedlouho přede mnou, a překvapil mne obzvláště trapným dojmem za prvých dnů po mém příchodu do káznice. Ostatně věděl jsem ještě dříve, než jsem do káznice přišel, že se tam setkám s A...vem. On mně otrávil onu první těžkou dobu a zvýšil má duševní muka. Nemohu ho obejíti mlčením. Byl to nejhnusnější příklad, jak hluboko může klesnouti, jak podlým se může státi člověk, a v jaké míře může v sobě zahlušiti všeliký mravní cit bez jakéhokoli namáhání a bez hryzení svědomí. A...v byl mladý člověk původu šlechtického, o němž jsem se už z části zmínil, když jsem vypravoval, že donášel našemu místnímu veliteli majoru všechno, co se dělo v trestnici, a že se přátelil s jeho sluhou Feďkou. Zde máte v krátce jeho historii: Nedostudovav nikde a znesnadiv se v Moskvě s příbuznými, kteří se zhrozili jeho prostopášného života, odebral se do Petrohradu, a aby si opatřil peněz, odhodlal se k jistému podlému udání, t. j. odhodlal se prodati krev desíti lidí, jen aby bez prodlení mohl vyhověti své neukojitelné lačnosti po nejhrubších a nejzhýralejších slastech, k nimž se následkem svůdnosti Petrohradu, jeho cukráren a Měšťanských ulic*) stal v takové míře náchylným, že ač byl člověkem nehloupým, odvážil se na věc šílenou, nesmyslnou. V brzku byl usvědčen. Do svého udání zapletl nevinné osoby, jiné podvedl a za to byl poslán na deset let na Sibiř do naší káznice. A...v byl ještě velmi mlád, život jeho teprve začínal. Zdálo by se, že ho taková strašná proměna osudu musí sraziti, že musí v povaze jeho vzbuditi odpor, musí ji tak nebo onak zlomiti. Ale A...v přijal nový svůj osud bez sebe menšího otřesení, ba i bez sebe menší nelibosti, nepocítil před ním mravní ošklivosti, nelekal se v něm ničeho, kromě snad toho, že bude nucen pracovati a bude musit se rozloučiti s cukrárnami a všemi Měšťanskými ulicemi. Zdálo se mu dokonce, že titul trestance mu poskytuje tím větší možnost páchati podlosti a darebáctví. „ Jsem-li trestancem, tedy ať jsem trestancem; jako trestanec mohu býti podlým a nemusím se za to styděti." To bylo do slova jeho mínění. Vzpomínám si na onu hnusnou bytost, jako na fenomen. Strávil jsem několik let mezi vrahy, prostopášníky a uznanými zlosyny, ale pravím zcela určitě, že jsem nikdy za svého života neshledal takového úplného mravního úpadku, takové rozhodné skleslosti a takového drzého padoušství, jako u A...va. Byl u nás otcovrah, rodem šlechtic; zmínil jsem se již o něm. Ale přesvědčil jsem se z mnohých črt a událostí, že i ten byl nepoměrně šlechetnější a lidštější, než A...v. V mých očích byl A...v po celou dobu mého pobytu v káznicí jakýmsi kusem masa se zuby a s žaludkem a s neukojitelnou žízní po nejhrubších, co nejvíce zvířecích tělesných slastech, a pro dosažení sebe menší a sebe marnivější z těchto slastí byl hotov zcela chladnokrevně někoho zabiti, zařezati, slovem byl hotov ke všemu, jen dala-li se stopa zločinu zastříti. Nenadsazuju v ničem; poznal jsem A-va dobře. Byl to příklad, kam může dospěti samotná *) Petrohradské Měšťanské ulice mají takovou pověst', jako pražské Židovské město. tělesná stránka člověka, není-li zdržována uvnitř nijakou normou, nijakou zákonitostí. A jak mně protivno bylo patřiti na jeho věčně posměšný úsměv! To byl netvor, mravní Quasimodo. Dodejte k tomu, že byl zchytralý a nehloupý, hezké tváře, ba i vzdělán trochu, měl vlohy. Nikoliv, raději požár, raději mor a hlad, než takového člověka ve společnosti lidské! Pravil jsem již, že se v káznici tak všechno zkazilo mravně, že vyzvědačství a udavačství kvetlo a trestanci ani se pro to nehoršili. Naopak, s A...vem byli všichni za dobře a chovali se k němu nepoměrně přátelštěji, než k nám. Kromě toho milosti, jež mu prokazoval náš opilý major, dodávaly mu v jejich očích významu a váhy. On mimo jiné namluvil majorovi, že umí kresliti podobizny, (trestancům tvrdil, že býval poručíkem v gardě;) a major si vyžádal, aby ho posýlali na práci k němu do domu, rozumí se, že za tím účelem, aby kreslil majorovu podobiznu. Tu se spřátelil s majorovým sluhou Feďkou, jenž měl neobyčejný vliv na svého pána a následkem toho na ostatní i na všechno v trestnici. A...v slídil za námi na žádost samého majora, ale tento, když se napil a tloukl A...va po tvářích, spílal mu vyzvědačů a udavačů. Stávalo se, a to dosti často, že hned na to, když ho major sbil, sedal na stolici a poroučel mu, aby kreslil dále podobiznu. Náš major, zdá se, věřil opravdu, že A...v byl znamenitým umělcem, div ne druhý Brjulov, o němž i on slýchal, ale proto přece měl sebe za oprávněna, bíti ho po tvářích, proto prý, že nyní, třebas zůstal týmž umělcem, je přec jen trestancem, „a kdybys byl třebas Brjulovem, jsem přece tvým představeným, a proto cokoli se mi zachce, mohu s tebou dělat." Mimo jiné nutil A...va, aby mu zouval boty a vynášel z ložnice různé vázy a přece se dlouho nemohl zbaviti myšlénky, že A...v jest veliký umělec. Podobizna se táhla bez konce, skoro celý rok. Konečně se major dovtípil, že ho má A...v za blázna a když se úplně přesvědčil, že se kresba podobizny nechýlí ku konci, nýbrž den ode dne se stává více k němu nepodobnou, rozzlobil se, stloukl umělce a poslal ho z treste do káznice na hrubou práci. A...vu toho bylo patrně líto, bylo mu těžko odříci se prázdných dnů, odříci se zbytků od majorova oběda, od přítele Feďky a ode všech radostí, jež si spolu vymýšleli v kuchyni u majora. Major alespoň od té doby, co byl A...v vzdálen, přestal pronásledovati M..., trestance, na něhož mu A...v neustále žaloval, a sice z následující příčiny. M... byl v tu dobu, když A...v přišel do trestnice, sám. Bylo mu velice teskno; nemělť ničeho společného s ostatními trestanci, pohlížel na ně s úžasem a s ošklivostí, nepozoroval a propásl na nich vše, co by mohlo působiti na něho uspokojivě a nevstupoval s nimi v bližší styk. Ti mu odpláceli toutéž nenávistí. Vůbec postavení lidí, podobných M..ovi, je v káznici úžasné. Příčina, proč se A...v dostal do káznice, byla M...ovi nepovědoma. A...v naopak, dovtípiv se, s kým má co činiti, namluvil mu ihned, že je poslán na Sibiř pro zločin, zcela protivný udavačství, tedy asi za totéž, zač byl deportován i M. Tento se velice zaradoval, že bude míti soudruha, přítele. Ošetřoval ho, těšil ho za prvních dnů vězení, domnívaje se, že A...v asi hrozně strádá; dal mu poslední své peníze, stravoval ho, rozdělil se s ním o nejnevyhnutelnější věci. Ale A...v pojal k němu ihned nenávist, a sice proto, že M... byl šlechetný, proto že s takým úžasem pohlížel na všelikou podlost, tedy proto hlavně, že byl zcela nepodoben jemu, a všechno, co mu M... v prvních rozmluvách sdělil o káznici a majorovi, vše to pochvátl si A...v při první příležitosti tajně udati majorovi. Major pojal proto strašnou nenávist k M.... utlačoval ho, a kdyby nebylo vlivu hlavního velitele, uvedl by ho do něštěstí. A A...v nejen že se nermoutil když M... později zvěděl o jeho padoušství, nýbrž rád se s ním setkával a posměšně se mu díval do očí. To mu patrné působilo potěšení. Sám M... mne několikráte na to upozorňoval. Toto podlé stvoření uprchlo potom s jedním trestancem a s vojenskými průvodčím; ale o tom útěku budu vypravovati později. Z počátku lichotil se velice i ke mně, domnívaje se, že mně jeho historie není známa. Opakuju, že otrávil první dny mé vazby ještě větší teskností. Zhrozil jsem se té strašné podlosti a skleslosti, do níž mne uvrhli, uprostřed níž jsem se nyní octnul. Myslil jsem, že je zde všechno tak podlé a nízké. Ale mýlil jsem se; soudil jsem dle A...va o všech. V ty tři dni přecházel jsem v tesklivosti po káznici, ležel jsem na svých narách, dal jsem si šíti spolehlivému trestanci, na něhož mně ukázal Akim Akimyč, z vydaného mně komisního plátna košile, ovšem za plat, (po několika kopějkách za košili), pořídil jsem si na naléhavou radu Akima Akimyče skládací matraci z plsti, obšité plátnem, neobyčejně tenkou, jako lívanec, a podušku, nacpanou srstí, velice tvrdou, pokud jsem nepřivykl. Akim Akimyč se velice činil při zařizování všech těchto věcí, sám se ho účastnil, vlastnoručně mne sešil pokrývku z kousku starého komisního sukna, shromážděného z roztrhaných kalhot a kazajek, jež jsem skoupil od druhých trestanců. Komisní věci, když uplynula lhůta, na kterou byly vydány, ponechávaly se trestancům jako jejich majetek; tito je ihned prodávali zde v trestnici, a ať si byla věc sebe více vetchá, přece bylo možná se nadíti, že se najde na ni kupec za jistou cenu. Všemu tomu velice jsem se zpočátku obdivoval. Byla to vůbec doba mých prvních styků s prostým lidem. Sám jsem se stal najednou takýmž prostým člověkem, takýmž trestancem, jako oni. Jejich zvyky, ponětí, mínění, obyčeje staly se jaksi též mými, aspoň dle formy, dle zákona, ač jsem jich ve skutečnosti s nimi nesdílel. Byl jsem překvapen a zaražen, zrovna jako bych byl dříve ničeho podobného ani netušil a ničeho o tom neslýchal, ač jsem věděl o tom a slýchal. Ale skutečnost působí zcela jiný dojem, než vědění a pověst. Bylo-li možno, abych na příklad třebas jen někdy před tím tušil, že takové věci, takové staré hadry se mohou pokládati také za věci? A přece jsem si z těch starých hadrů pořídil pokrývku! Těžko bylo sobě představiti, jakého druhu bylo sukno, určené na trestnické obleky. Na pohled vskutku jako by se bylo podobalo k suknu, tlustému, komisnímu suknu. Ale jakmile se trochu jen obnosilo, převracelo se v jakousi rybářskou síť a trhalo se pro ostudu. Soukenný oblek se dával na jeden rok, ale i do té lhůty těžko bylo s ním vydržeti. Trestanec pracuje, nosí na sobě břemena; šat se otírá a rychle se při tom trhá. Pláště však se vydávaly na tři léta a sloužily po celou tu dobu obyčejně i za oblek, i za pokrývku při spaní, i za poslamku na narách. Ale pláště byly pevné, ač také nebylo vzácností viděti koncem třetího roku, t. j. koncem ustanovené lhůty, na některém trestanci plášť spravovaný prostým režným plátnem. Ale přes to i takové pláště, jež byly silné obnošené, prodávaly se po uplynutí vyměřené jim lhůty za čtyřicet kopějek stříbra. Některé, jež byly lépe zachovány, šly na odbyt za šedesát až sedmdesát kopějek stříbra, což byla suma v káznici veliká. Peníze však, jak jsem už pravil, měly v káznici strašný význam, moc. Možno s jistotou říci, že trestanec, jenž měl ve vězení aspoň trochu peněz, trpěl desetkrát méně, než ten, jenž jich vůbec neměl, ačkoliv i tento byl opatřen vším od eráru, a mohlo by se zdáti, nač ještě potřebuje peněz? Toho mínění bylo i naše představenstvo. Ale opakuju opětně, kdyby trestanci byli úplně zbaveni možnosti, aby měli své peníze, buď by pozbyli rozumu, nebo by mřeli jako mouchy přes to, že byli vším potřebným zaopatřeni, anebo by se na konec dopouštěli neslýchaných zločinů, jedni z tesklivosti, druzí, aby byli co možno nejdřív odpraveni a zničeni, anebo se dočkali nějaké „změny ve svém osudu" — to byl technický výraz. Jestli že však trestanec, vydělav si skoro krvavým potem svou kopejku, anebo odhodlav se pro získání této kopějky k neobyčejnému chytráctví, spojenému často s krádeží a podvodem, přece je tak nerozvážně, tak dětsky nesmyslně utrácí, není to ještě důkazem, že si jich neváží, ač by se to mohlo zdáti na první pohled. Po penězích baží trestanec křečovitě, až do zatmění smyslň, a rozhazuje-li je opravdu jako třísky, když se dá do hýření, rozhazuje je za takovou věc, která se mu zdá ještě o jeden stupeň vzácnější, než peníze. Co může býti pro vězné vzácnějším než peníze? Svoboda, aneb aspoň jakési blouznění o svobodě. A trestanci jsou velicí blouznílkové. Vrátím se ještě k tomuto předmětu, ale když tak o tom mluvím: Uvěří mně kdo, že jsem viděl odsouzené na dvacet let, kteří v rozmluvě se mnou užívali na příklad zcela klidně takové fráze: „Ale počkej, až, dá pánbůh, uplyne má lhůta, potom ..." Vlastně smysl slova „vězeň" značí člověka bez vůle; utrácí-li peníze, jedná však již podle své vůle. Přese všechna znamení, vypálená na čele, přes okovy a nenáviděná břevna trestnické ohrady, jež mu zaclání boží svět a omezuje ho jako dravé zvíře v kleci, přece si může opatřiti vodku, t. j. strašně zapovězenou rozkoš, může se setkati s krásným pohlavím, může dokonce někdy (ač ne vždycky) podplatili své nejbližší představené, invalidy, ba i poddůstojníka, kteří se budou dívati zkrze prsty nato, jak on přestupuje zákon a disciplinu; může si kromě toho všeho dovoliti zafuriantit na účet těchto představených, a trestanec si hrozně rád zafuriantí, t. j. rád se staví před svými soudruhy, ba i sebe rád přesvědčí aspoň na chvíli, že má vůle a moci nepoměrně více, než se zdá, slovem tedy může si vyhoditi z kopýtka, může natropiti hluku, uraziti někoho do nejhlubšího stupně a dokázati mu, že všechno to může, že všechno je „v jeho moci", tedy může sebe přesvědčiti o věci, na niž si ubohý nesmí ani pomysliti. Hle, proč se mezi trestanci, i když jsou střízliví, může pozorovati všeobecná náklonnost k furiantství, k honošení se, ke komickému a vysoce naivnímu zveličování své vlastní osoby, třebas by věděli, že nikoho nechytnou na lep. A konečně každé takové vyhození z kopýtka vyžaduje jistou odvahu — je tedy v tom ve všem aspoň jakási podoba opravdového života, jakýsi, byt i velice vzdálený přeludsvobody. A co nedá člověk za svobodu? Který milionář, když by mu zadrhli krk petlicí, nedal by všechny své miliony za jediný doušek vzduchu? Představenstvo se divívá, že ten neb onen trestanec strávil několik let mírně a vzorně, že byl i dozorcem jmenován pro své chvalné chování, a najednou, rozhodně pro nic za nic, jako by běs do něho vjel, zadovádí, rozhýří se, natropí hluku, ba časem se odváží i těžkého zločinu; buď schválně nahrubjání některému z vyšších představených, nebo zabije někoho, učiní mu násilí a pod. Hledí na něho a diví se. A zatím možná dost, že celá příčina takového nenadálého výbuchu v onom člověku, od něhož méně než od koho jiného bylo možno se ho nadíti, jest úzkostné, křečovité projevení své osobitosti, instinktivní tesklivost po sobě samém, touha, aby se ukázal, aby projevil svou sníženou osobitost, touha, jež se vyskytla z nenadání, vyrostla do rozezlení, do zběsilosti, do zatmění rozumu, do ochrnutí nervů, do křečí. Tak asi za živa pohřbený člověk, když procitne ve své rakvi, bije do jejího víka a namáhá se, aby je shodil, ačkoli rozum by ho mohl ovšem přesvědčiti, že všechno jeho namáhání zůstane marno. Ale to je to, že člověku není při tom pranic do rozumu: nastal křečovitý záchvat. Uvažme i to, že skoro každé samovolné projevení osobní vůle počítá se trestanci za zločin; a tu je mu pak přirozeně lhostejno, je-li ono projevení už větší, nebo menší. Hýřiti-li, tedy hyřiti, až se hory zelenají, odhodlati-li se na něco, tedy se odhodlati už na všechno, třebas i na vraždu. A vždyť potřebuje jenom začíti; jakmile se člověk jednou opojil, pak ho neudržíš! A proto na všechen způsob by bylo nejlépe, kdyby k tomu nedošlo. Všickni by měli pokoj. Ano; ale jak to zařídit? VI. První měsíc. (Dokončení.) Když jsem vstupoval do káznice, měl jsem u sebe něco peněz; pohotově jsem měl nemnoho, neboť jsem se bál, aby mně je neodebrali. Ale pro všechen případ jsem měl uschováno, totiž zalepeno v deskách evangelia, jež bylo dovoleno vzíti s sebou do káznice, několik rublů. Tuto knihu s penězi, do ní zalepenými, mně dali ještě v Tobolsku darem ti, kteří také trpěli ve vyhnanství a trvání jeho počítali už celými desetiletími a kteří dávno již přivykli v každém „nešťastném" viděti svého bratra. Jest v Sibiři několik lidí, kteří nikdy nevymrou, a kteří, jak se zdá, položili si za úkol svého života, ošetřovati bratrsky „nešťastné". Jejich soucit a útrpnost k nim, skoro jako k svým vlastním dětem, jsou čistě nezištné, svaté. Nemohu si odepříti, abych se zde aspoň stručně nezmínil o jednom takovém setkání. Ve městě, u něhož se nalézala naše káznice, žila jistá dáma, Nastasja Ivanovna, vdova. Rozumí se, že nikdo z nás, pokud jsme se nalézali v káznici, nemohl se s ní seznámiti osobně. Zdá se, že si zvolila za svůj životní úkol pomáhati deportováným, ale nejvíce se starala o nás. Snad se přihodilo v její rodině nějaké podobné neštěstí, anebo někdo ze zvláště drahých a jejímu srdci blízkých lidí trpěl za podobný přestupek; nevím. Ale ona pokládala jako by za zvláštní štěstí, směla-li učiniti pro nás vše, co bylo v jejích silách. Mnoho ovšem činiti nemohla; bylať velmi chudá. Ale my v káznici jsme pociťovali, že tam za ohradou trestnice máme nejoddanějšího přítele. Mimo jiné podávala nám často zprávy, jichž jsme měli vysoce zapotřebí. Když jsem vyšel z káznice a odebíral jsem se do druhého města, podařilo se mně býti u ní návštěvou a seznámiti se s ní osobně. Bydlela kdesi na předměstí u jednoho ze svých blízkých příbuzných. Nebyla ani stará, ani mladá, ne hezká, ale také ne ošklivá; ba nebylo ani možná seznati, byla-li rozumná a vzdělaná. Bylo jen při každém jejím kroku pozorovati její nekonečnou dobrotu, neukojitelnou touhu zavděčiti se, uleviti nám, učiniti nám něco příjemného. Vše to jí přímo hledělo z tichých, dobrých očí. Strávil jsem u ní skoro celý večer ještě s jedním ze svých soudruhů z trestnice. Stále nám hleděla do očí, smála se, když my jsme se smáli, honem souhlasila se vším, ať jsme tvrdili cokoliv; stále se činila, jen aby nás uhostila něčím, co bylo její možností. Přinesla čaj, zákusky, jakési cukroví, a kdyby byla měla tisíce, těšily by ji, zdá se, jen proto, že by se nám lépe mohla zavděčiti a ulehčili osud našich soudruhů, kteří zůstali v káznici. Když se s námi loučila, dala nám káždému na památku tobolku na papirosy. Tobolky ty zhotovila pro nás sama z lepenky — sám pánbůh ví, jak byly slepeny — polepila je malovaným papírem, právě takovým, jakým se polepují desky cvičební knihy početní pro národní školy — a kdo ví nepadla-li na tobolky vskutku nějaká „početnice". Kolkolem byly obě tobolky polepeny pro krásu tenounkým prýmkem ze zlatého papíru, pro který snad schválně musila jiti do krámu. „Vždyť vy kouříte papiroskv, tedy snad se vám to přihodí," pravila, jako by se ostýchavě vymlouvala za svůj dárek. ...Říkává se, (slyšel i čítal jsem to) že nejvyšší láska k bližnímu jest zároveň i největším egoismem. Kde tu však mohl býti egoismus, toho nijak nechápu. Ačkoli jsem za svého příchodu do trestnice neměl mnoho peněz, nicméně jsem se tehdá nemohl jaksi náležitě mrzeti na ty trestance, kteří hned za prvních hodin mého pobytu v káznici, ač mne už jednou oklamali, přicházeli zcela naivně podruhé a potřetí, ba i po páté, dlužit si ode mne peněz. Ale k jedné věci se přiznávám upřímně: mrzelo mne velice, že všechen ten národ se svým naivním chytráctvím, musel mne nezbytně, jak se mně zdálo, pokládati za blázínka a hlupáka, vysmívati se mne, a sice právě proto, že jim půjčuju peníze po páté. Muselo se jim rozhodně zdáti, že se dávám chytiti na jejich klamy a chytrosti a kdybych jim odepřel a počal je vyháněti, jsem naopak přesvědčen, že by si mne počali mnohem více vážiti. Ale jakkoli mne to mrzelo, odepříti jsem jim přece nemohl. Mrzelo mne to proto, že jsem v ty první dni vážně a pečlivě rozvažoval o tom, jaké postavení zaujmu v káznici, či lépe řečeno, v jaký poměr se mám vpraviti k nim. Cítil a chápal jsem, že celá ta společnost jest pro mne zcela nová, že zde tápám zcela jako ve tmách a že ve tmě nelze stráviti několik let po sobě. Bylo tedy zapotřebí se připravovati. Rozumí se, že jsem se rozhodl, že především musím jednati přímo, tak, jak mně káže vnitřní cit a svědomí. Ale věděl jsem zároveň, že je to jen aforismus, kdežto přede mnou vyvstává nejneočekávanější praxe. A proto přese všechny drobné starosti o tom, jak se zařídím v kasárnách, o kterýchžto starostech jsem se už zmínil, a k nimž mne nabádal hlavně Akim Akimyč, přes to, že mne z části též zabavovaly, přece mne víc a více trápila strašná, hnětoucí tesklivost. „Mrtvý dům!" tvrdil jsem sám sobě, pohlížeje časem za soumraku se schůdků naší kasárny na trestance, vrátivší se z práce a přecházející, sem tam po nádvoří káznice, z kasáren do kuchyně a nazpět. Všímal jsem si jich pozorně a z tváří a z pohybů jsem se snažil uhádnouti, co jsou to za lidi, a jaké mají povahy? A oni bloudili přede mnou se zamračenými čely, anebo zas úplně veselí (tyto dva druhy vyskytují se nejčastěji a jsou charakteristickými pro káznici), nadávali si, nebo prostě rozmlouvali, anebo se konečně procházeli ojediněle, jako by v zádumčivosti, pomalounku, plavně, někteří na pohled unavení a apatičtí, jiní (i zde v trestnici!) s výrazem hrdé vynikajičnosti, s čapkami na stranu, s plášti přehozenými přes ramena, s drzým, chytráckým pohledem a drzým úsměškem. Vše to jest moje společnost, můj nynější svět — pomyslil jsem si — v němž chtěj nechtěj musím žíti. Pokusil jsem se vyptávati a dověděti se o nich něčeho od Akiina Akimyče, s nímž jsem rád píval čaj, abych nebyl sám. Mimochodem podotýkám, že čaj za těch prvních dob byl skoro mým jediným pokrmem. Čaje se Akim Akimyč neodříkal a sám topil náš směšný, samodělný, malinký plechový samovar, kterýž mně zapůjčil M... Akim Akimyč vypil obyčejně jednu sklenici (mělť i sklenice), vypil ji mlčky a slušně, pak mne ji vrátil s poděkováním a hned se dal do šití mé pokryvky. Ale to, čeho jsem měl zapotřebí, sděliti mně nemohl, ba ani nechápal, proč mne tak zajímají povahy obkličujících nás a nejbližších nám soudruhů trestanců, i poslouchával mne dokonce s jakýmsi chytráckým úsměvem, jejž si velmi dobře pamatuju. „Nikoli, je patrno, že musím sám pátrati, a ne se vyptávati," pomyslil jsem si. Čtvrtého dne podobně jako tehdá, když mně zaměnili řetězy trestnickými okovy, sestoupili se trestanci časně z rána do dvou řad před strážnicí, na prostranství před vraty káznice. V popředí, tváří k nim, jakož i v pozadí postavili se vojáci s nabitými ručnicemi a nasazenými bodáky. Voják má právo střeliti po trestanci, usmyslí-li si tento od něho utéci; ale je spolu odpovědným za svůj výstřel, vypálil-li jej v případě, jejž nelze pokládati za krajně nevyhnutelný. Totéž když by se trestanci zjevně vzbouřili. Ale koho pak napadne dáti se zjevně na útěk ? Přišel ženijní důstojník, průvodčí a ženijní poddůstojníci, jakož i vojáci, kteří byli dozorci při konání práce. Počali vyvolávati jména. Část trestanců, kteří chodili do krejčoven, odešli dříve. Do nich ženijnímu důstojníkovi nebylo nic; pracovaliť pro káznici, šili na ni. Pak odešli dělníci do dílen a po nich ostatní na obyčejnou nádennickou práci. Spolu s dvaceti jinými trestanci šel jsem i já. Za pevností na zamrzlé řece byly dvě erární bárky, které, poněvadž se již k ničemu nehodily, bylo zapotřebí rozebrati, aby aspoň staré dříví nepřišlo darmo na zmar. Ostatně, veškeren ten starý materiál, zdá se, měl pranepatrnou cenu, měl-li vůbec jakou. Dříví se ve městě prodávalo za babku a kolkolem bylo hojnost lesů. Posýlali nás tam skoro jen proto, aby trestanci neseděli doma bez práce, což i trestanci sami dobře chápali. Do takové práce dávali se vždycky mdle, s nechutí; něco jiného bývalo, když práce sama měla smysl, stála za to a hlavně, když bylo možno vyprositi si určitý úkol. Tu jako by na ně padlo nějaké nadšení, a já sám viděl, jak pracovali ze všech sil, ač i tenkrát neměli z toho pražádné výhody, pracovali jen proto, aby byli dříve hotovi; ba i ctižádost jejich hrála při tom jakousi úlohu. Ale při této práci, jež se konala více pro formu než z potřeby, těžko si bylo vyprositi úkol, a proto bylo nutno pracovati, až se ozve buben, jenž svolává domu v jedenáct hodin ráno. Den byl teplý a mlhavý; sníh div netál. Celý náš houfec se odebral za pevnost na břeh, řinčel lehce okovy, které ač byly skryty pod oblekem, vydávaly přece při každém kroku tenký a ostrý kovový zvuk. Dva nebo tři trestanci odešli do skladiště pro nevyhnutelné náčiní. Já šel spolu s ostatními a bylo mi dokonce, jako bych oživnul: chtělo se mi co nejdříve poznati a uviděti, co je to za práci? Čemu se říká káznická práce, a jak budu já sám poprvé ve svém životě pracovati? Pamatuju si všechno do nejmenších podrobností. Cestou jsme potkali jakéhosi měšťáka s nevelkou bradou, jenž se zastavil a vstrčil ruku do kapsy. Z našeho houfu ihned vystoupil trestanec, sňal čapku, přijal almužnu — pět kopejek, a spěšně se vrátil ke svým. Měšťák se poznamenal křížem a šel dále svou cestou. Těch pět kopějek projedli téhož rána v preclíkách, rozdělivše je po stejné části mezi nás všechny. Z celého tohoto houfce trestanců jedni byli jak obyčejně zasmušilí a nemluvní, druzí mdlí a lhostejní, třetí líně klábosili mezi sebou. Jeden měl z čehosi hroznou radost, byl vesel a div netancoval cestou, cinkaje při každém skoku okovy. Byl to týž nevysoký, ramenatý trestanec, jenž se za prvního mého jitra v káznici pohádal s druhým u vody, když se myli, za to, že tento druhý si dovolil nesmyslně o sobě tvrditi, že je pták „kahan". Tohoto rozveseleného chlapíka zvali Skuratov. Posléze zazpíval i jakousi bujnou píseň, z níž si pamatuju refrén: Beze mne mě ženili, já byl tenkrát ve mlýně... Scházela jen balalajka. Jeho neobyčejně veselá nálada způsobila ovšem ihned v některých z naší skupiny rozmrzelost; někteří ji měli dokonce za urážku... „Rozhulákal se!" prohodil vyčítavě jeden trestanec, jehož se věc ta ostatně ani netýkala. „Měl vlk jedinou písničku, i tu mu vzal Tulak!" poznamenal chochláckým nářečím druhý, ze skupiny zamračených. „Já jsem ovšem z Tulské gubernie," odsekl bez prodlení Skuratov; „ale vy jste se ve vaší Poltavě haluškou udávili". „Plácej! A ty co's jídal? Láptěm šči jsi nabíral". „A nyní jako by ho čert koulemi krmil," dodal třetí. „Inu, je pravda, braši; jsem člověk rozněžený," odpověděl s lehkým povzdechem Skuratov, jako by litoval své rozněženosti a obracel se při tom ke všem dohromady ale k němu zvlášť. „Od samého dětství byl jsem vychován suchými švestkami a francouzskými houskami" — vtipkoval Skuratov, překrucuje při tom schválně jednotlivá slova; „vlastní pak bratři moji i nyní ještě mají v Moskvě svůj vlastní krám. V průchodních krámech vzduch prodávají; jsou kupci přebohatí." „A co's ty prodával?" „Nu všelijaké druhy jsme prošli. Tehdáž jsem, braši, dostal svých prvních dvě stě..." „Snad rublů!" vskočil mu do řeči jeden zvědavý, jenž skoro zachvěl, uslyšev o takové sumě. „Ne, milý človíčku, ne rublů, ale ran holí. Luko ! poslouchej Luko!" „Pro někoho jsem Luka, ale pro tebe Luka Kuzmyč," ozval se s nechutí malinký, tenoučký trestanec s ostrým nosíkem. „Nu, Luko Kuzmyči, nu třebas, vzal tě čert." „Pro někoho jsem Luka Kuzmyč, ale pro tebe strejček." „Eh, vzal tě čert i se strejčkem; nestojí za to, s tebou mluvit! A vidíš, takové hezké slovíčko jsem ti chtěl povědit. Tak vidíte tedy, braši, jak se to přihodilo, že jsem se tak krátce zdržel v Moskvě. Dali mně naposled patnáct karabáčem a poslali mne pryč. Já tedy..." „A zač tě poslali pryč?" vpadl mu do řeči jeden, jenž bedlivě sledoval jeho vypravování. „A nechoď — prý — do karantén, nepij špunty, nehraj na biliáre; a tak mně, braši, nedali ani času, abych mohl v Moskvě náležitým způsobem zbohatnouti. A vždyť tuze, tuze, tuze rád bych byl bohatým. Nu, tak jsem si toho přál, že ani nevím, jak vám pověděti." Mnozí se zasmáli. Skuratov byl patrně jedním z dobrovolných komiků, či lépe řečeno z bláznů, kteří jako by pokládali sa svou povinnost obveselovati své zasmušilé soudruhy, začež ovšem kromě nadávek neutržili ničeho. Přináležel ke zvláštnímu, pozoruhodnému typu, o němž — možná dost — budu ještě vypravovati. „Vždyť i nyní by se vyplatilo, stříleti tebe místo sobolů," prohodil Luka Kuzmyč. „Jen šatů, hlele, nabere se na sto rublů." Skuratov měl na sobě nejhorší, nejvíc obnošený plášť, pokrytý se všech stran záplatami. Prohlédl si  svůj plášť dosti chladnokrevně, ale pozorně s hora dolů a pokračoval: „Za to hlava zač stojí, braši, hlava! Když jsem se i s Moskvou loučil, to mně bylo jedinou útěchou, že hlava půjde spolu se mnou. S bohem Moskvo, zaplať Pánbůh za lázeň, za volný vítr, slavně mně nalupali! A na můj plášť, milý človíčku, nemáš proč koukat..." „Mám se snad na tvou hlavu dívat?" „E, vždyť ani hlava není jeho, nýbrž darovaná," ozval se opět Luka. „V Tumeni mu ji dali almužnou, když ho sem vedli." „A pověz nám, Skuratove, uměl jsi nějaké řemeslo?" „Jaké řemeslo! Průvodčím byl, slepé vodil a jim kradl peníze z měšce," poznamenal jeden ze zamračených. „To bylo celé jeho řemeslo." „Ne, opravdu jsem zkusil boty šíti," odpověděl Skuratov, docela si nevšímaje kousavé poznámky. „Ale ušil jsem všeho všudy jeden pár." „Nu co, kupovali?" „Ano, trefil se takový, jenž se Boha patrně nebál, otce, matky v úctě neměl; za to ho potrestal Hospodin — koupil." Všichni kolem Skuratova div se smíchy nepováleli. „Nu a potom jsem pracoval ještě jednou, to bylo už tady," pokračoval neobyčejně klidně Skuratov. „Štěpánu Fedoryči Pomorcevu, panu poručíkovi, jsem podšíval boty." „Což on, byl spokojen?" „Ne, braši, nebyl. Na tisíc let mně vynadal, a k tomu ještě kolenem do zad drchnul. Hrozně se tenkrát rozzlobil. — Eh, selhal můj život, selhal kátoržný! Potom v krátké době na to Akulinin přišel muž..." spustil neočekávaně znova a podle taktu počal poskakovali a cupati. „Vida nezvedu!" bručel jdoucí okolo mne chochol, vrhnuv na něho se strany hněvivý pohled. „Darebný člověk," poznamenal druhý rozhodným a vážným tonem. Nemohl jsem nikterak pochopiti, proč se na Skuratova zlobí, a vůbec proč všichni veselí lidé, jak jsem za oněch prvních dnů již mohl pozorovati, se nacházejí jaksi v opovržení? Vztahoval jsem hněv chochlův i ostatních k záležitostem soukromým. Avšak nebyly tím vinny osobní záležitosti, nýbrž zlobili se proto, že Skuratov nebyl dosti zdrženlivý, že si nedodával onoho líčeného vzezření vlastní důstojnosti, jímž byla až pedantsky nakažena celá káznice, slovem zlobili se na něho proto, že byl, jak se vyjadřovali, „darebným člověkem". Ale nezlobili se na všechny vtipkáře bez výjimky, neodbývali tak s vysoká všechny, jako Skuratova a některé jiné, jemu podobné. Přišlo na to, jak kdo dovoloval s sebou zacházeti. Ukázal-li se člověk dobrosrdečným a prostým, ihned se stal předmětem opovržení. To mne dokonce i překvapilo. Byli však i mezi vtipkáři tací, kteří uměli odseknouti a rádi to činili, nikomu nic neodpouštějíce; takových si vážili z přinucení. Byl i v našem oddílu jeden takový kousavý, jinak člověk veselý a rozmilý, jehož jsem však s této stránky poznal až později. Byl to hezký, vysoký chlapík s velikou bradavicí na tváři a velice komickým výrazem obličeje, jinak dosti příjemného a rozumného. Říkali mu pionér, protože sloužíval druhdy u pionérů; nyní se však nalézal ve zvláštním oddělení. O něm se ještě zmíním. Ostatně ani všichni „vážní" nebyli tak nedůtkliví, jako chochol rozhněvaný na veselí. V káznici bylo několik osob, jež činily nároky na prvenství, na znalost všech záležitostí, na vynalézavost, pevnou povahu a chytrost. Mnozí z nich byli opravdu lidé rozumní, pevné povahy a vskutku dosahovali toho, oč se ucházeli, totiž prvenství a značného mravného vlivu na své soudruhy. Tito chytří lidé byli mezi sebou nepřáteli a každý z nich měl mnoho odpůrců. Na ostatní trestance shlíželi s důstojností, ba i se vznešenou laskavostí, marných sporů nepočínali, u představených byli oblíbeni, při práci určovali jaksi, co kdo má konati a ani jeden z nich by neprojevil na příklad svou nelibost pro zpívání: k takové malichernosti by se nesnížili. Ke mně se všichni tací chovali ku podivu zdvořile po celou dobu mého vězení, ale do řečí se mnoho nepouštěli, také jaksi z vážnosti. I o nich promluvím ještě podrobněji. Přišli jsme na břeh. Dole v řece stála zamrzlá v ledu stará bárka, kterou jsme měli rozebrati. S druhé strany řeky modrala se step; pohled byl zasmušilý, jednotvárný. Čekal jsem, že se všichni honem vrhnou do práce, ale na to nikdo nepomýšlel. Někteří si usedli na trámy, jež se válely po břehu; skoro všichni vytáhli z bot měšce s domácím tabákem, jenž se prodával na trhu v listech po třech kopejkách za libru, a kraťoučké troubele s malinkými dřevěnými dýmkami vlastní výroby. Zapálili si dýmky, vojáci nás obstoupili řetězem a s nejnudnějším výrazem ve tváři nás počali hlídati. „Koho to jen napadlo, rozbírati tuhle bárku?" prohodil kdosi více jen pro sebe, aniž se obracel ke komu. „Štěpin se mu zachtělo, či co?" „Kdo se nás nebojí, toho to napadlo," dodal jiný. „Kam to táhnou ti mužíci?" promluvil po krátké pomlčce zase první, nevšímaje si — toť se rozumí — odpovědi na svou otázku a ukazuje do dálky na tlupu mužíků, beroucích se kamsi husím pochodem ve hlubokém sněhu. Všichni se lenivě ohlédli v tu stranu a z dlouhé chvíle se jim počali posmívati. Jeden z mužíků, nejposlednější, kráčel jaksi neobyčejně směšně s roztaženýma rukama a se skloněnou na stranu hlavou, na níž jako koláč seděla dlouhá mužická čepice. Celá jeho postava odrážela se úplně a jasně od bílého sněhu. „Hlele brach Petrovič, jak se oblík'!" poznamenal jeden, nápodobě mužickou výslovnost. Stojí za povšimnutí, že trestanci na mužíky pohlíželi trochu s vysoka, ač dobrá polovina jich pocházela ze stavu selského. „Poslední, hleďte braši, kráčí, jako by ředkev sázel." „To je těžkodum, peněz má mnoho," prohodil třetí. Všichni se zasmáli, ale taky jaksi lenivě, jako by se jím nechtělo. Zatím přišla prodavačka s pečivem, smělá a hbitá babka. Koupili u ní preclíků za peták, jejž dostali almužnou, a rozdělili se ihned o preclíky. Chasník, jenž vedl v káznici obchod s preclíky, koupil jich dvacet a začal se neústupně příti, aby dostal nádavkem tři místo dvou preclíků, jak se slušelo dle obyčejného pořádku. Ale prodavačka nesouhlasila. „Nu a toho nedáš?" „Co bys ještě rád?" „Nu, čeho myši nejedí." „Aby hrom do tebe!" vzkřikla prodavačka a dala se do smíchu. Konečně se ukázal i dozorce nad pracemi, poddůstojník s hůlkou. „He, vy! Co sedíte! Začínejte!" „A co, Ivane Matvějiči, uložte nám dnešní úkol," ozval se jeden z náčelníků, vstávaje pomalu s místa. „Proč jste tam při prohlídce nepožádali? Rozeberte bárku, tu máte úkol." Konečně se sebrali a sestoupili k řece, jedva nohy vlekouce. V tlupě se ihned vyskytli rádcové, ovšem jen na slovech. Bylo ustanoveno, že se bárka nemá sekati jak se hodí, nýbrž že se břevna měla dle možnosti zachovati v celosti, a zvláště příční trámce přibité podél celé bárky ke dnu dřevěnými hřeby — práce to dlouhá a nudná. „Nejdříve by se mělo odtáhnouti tohle břevno. Chopte se hoši!" mínil jeden trestanec, jenž nebyl ani pořadatelem, ani náčelníkem, nýbrž prostý robotník, pokorný, tichý člověk, jenž mlčel až dosud; i sehnuv se, objal rukama tlustou kládu, čekaje, že mu někdo přijde na pomoc. Ale nikdo mu nepomohl. „Ano, zdvihneš, počkáš si! Ani ty nezdvihneš, ani děd tvůj, medvěd, kdyby přišel, i ten by ji nezdvihl," zabručel kdosi skrze zuby. „Tak kterak, braši, jak začneme? Opravdu už nevím.." promluvil samovolný náčelník, nevěda kudy kam a zanechav břevna, opět se vzpřímil. „Vší práce nepoděláš... což se ženeš?" „Třem slepicím zrní zasypat — přepočítá se, a tu se žene první — hejlové!" „Vždyť já nic, braši," omlouval se zkrušený; „já jen tak.." „Tak což, mám na vás čechly navlékat, či co? Anebo chcete, abych vás na zimu nasolil?" vzkřiknul opět dozorce, jenž s podivením pohlížel na dvacetihlavý zástup, jenž nevěděl, jak se chopiti práce. „Začínejte, zčerstva!" „Čerstvěji než čerstvý to neuděláme, Ivane Matvějiči." „Vždyť beztoho nic neděláš, hej! Saveljeve! Tlučhubo Petroviči! Na tebe volám. Co stojíš a oči prodáváš!... Začínat !" „Co pak já sám svedu?..." „Radši nám uložte úkol, Ivane Matvějiči."  „Řekl jsem — bez úkolu. Rozeberte bárku a půjdete domů. Začínat!" Pustili se konečně do práce, ale mdle, s nechutí, jaksi neobratně. Bylo až protivno dívati se na ten zástup zdravých, silných pracovníků, kteří jako by rozhodně nevěděli, co mají počíti se svou prací. Sotva počali vyndavati první, nejmenší příční trámec, ukázalo se, že se láme, „sám se láme", jak oznamovali k svému ospravedlnění dozorci; takovým způsobem tedy nebylo možno pracovati, bylo nutno chopíti se věci nějak jinak. Nastala dlouhá porada mezi trestanci, jak se věci chopiti, co mají dělati? Pomalu došlo ovšem ke spílání, a bylo se co báti, že dojde ještě dále... Dozorce opět křiknul a zamával hůlkou, ale následující příčnice se zlámala opět. Vyšlo konečně na jevo, že je po ruce málo seker a že je nezbytno dojiti ještě pro nějaké náčiní. Poslali tedy ihned dva chlapíky v průvodu vojáka do pevnosti pro náčiní, a zatím než se vrátí, usedli si ostatní klidně v bárce, vyndali své dýmky a opět si zapálili. Dozorce si odpliv': „Nu před vámi práce nezapláče! Eh cháska, cháska!" zabručel mrzutě, hodil rukou a šel do pevnosti, mávaje hůlkou, Za hodinu přišel správce. Vyslechl klidně trestance a oznámil, že jim dává za úkol vytáhnouti ještě čtyři příčnice, ale tak, aby se již nelámaly, nýbrž zůstaly celé, a mimo to jim uložil, aby rozebrali značnou část bárky; potom prý se již budou moci vrátiti domů. Úkol byl značný, ale však měli byste vidět, jak se pustili do práce! Kam se poděla lenost, kam nejapnost! Ozvaly se rány seker, počali vytahovati dřevěné hřeby. Ostatní podkládali silné topory, opírali se o ně dvaceti ruka mi, čile a dovedně vyvraceli příčnice, jež k mému podivení vytahovali nyní úplně celé a neporušené. Práce jen kynula. Všichni jaksi nápadné zmoudřeli. Nebylo zbytečných slov ani nadávek; každý věděl, co říci, co dělati, kam stoupnou ti, co poraditi. Zrovna o půl hodiny dříve, než se ozval buben, byl uložený úkol hotov, a trestanci se vraceli domů unavení, ale zcela spokojeni, ačkoli získali všeho všudy asi půl hodinky z té doby, kterou měli pracovati. Co však se týče mne, zpozoroval jsem jistou zvláštnost. Ať jsem se obrátil kamkoli, chtěje jim pomáhati při práci, všudy jsem byl zbytečným, všudy jsem překážel, všudy mne odháněli div ne s nadávkami. Lecjaký poslední otrapa, jenž byl sám jedním z nejhorších pracovníků a nesměl ani muknouti před ostatními trestanci, kteří byli smělejší a obratnější než on, i ten se měl za oprávněna křiknouti na mne a odehnati mne, přistoupnul-li jsem k němu, a sice pod záminkou, že mu překážím. Konečně jeden ze smělých zvolal přímo a hrubě: „Kam lezete, jděte pryč! Nač se pletete, když se vás nikdo neprosí." „Dostal se do pytle!" dodal ihned jiný. „Vezmi raděj pokladničku," obrátil se ke mně třetí, „a jdi sbírat na kamenné stavení, spáleniště tabáční, a tady nemáš co dělat." Nezbylo mně, než státi stranou; ale státi stranou, když se ostatní namáhají, je jaksi nesvědomité. Ale když jsem opravdu poodešel a stanul na konci bárky, ihned volali: „Hle, jaké dělníky posýlají! Co s nimi začít? Ničeho s nimi člověk nesvede!" Vše to se dělo ovšem schválně, protože to působilo všem potěšení. Jakž pak si nezavtipkovati nad bývalým šlechticem ! A proto byli ovšem rádi, že se naskytla k tomu příležitost. Nyní je zcela srozumitelno, proč jsem si, jak jsem už výše podotknul, postavil první otázku, když jsem vstoupil do káznice: Jak se mám chovati, v jaký poměr se mám vpraviti k oněm lidem? Tušil jsem, že ,budu míti s nimi často podobné srážky, jako nyní na práci. Ale nechať ony srážky budou jakékoli, rozhodl jsem se, že nezměním svého plánu, jejž jsem za té doby měl z části již promyšlený; vědělť jsem, že jest správný. A sice, rozhodl jsem se, že jest nutno chovati se co možná prostě a nezávisle a nikterak neprojevovati zvláštní snahy po sblížení se s nimi; avšak také jich neodmítati, budou-li sami vyhledávati sblížení. Nebáli se jejich hrozeb a nenávisti a podle možnosti se tvářiti, že toho nepozoruju. Nesbližovati se s nimi na některých určitých bodech a neschvalovati některých jejich zvykův a obyčejů; slovem neucházeti se úmyslně o jejich přátelství. Dovtípil jsem se na první pohled, že oni první by mnou za to opovrhli. Avšak dle jich ponětí — později jsem se o tom přesvědčil úplně — bylo přec jen mou povinností nezahazovati se před nimi a dbáti svého šlechtického původu, to jest býti choulostivým na práci, kroutiti se, opovrhovati jimi, ušklíbati se při každém kroku, vůbec hráti si na pána. Tak si totiž představovali šlechtické chování. Spílali by mně ovšem za to, ale při tom by měli ke mně úctu. Taková úloha nebyla mně však po chuti; nikdy jsem nebýval takovým šlechticem, jak si ho oni představovali; za to jsem si dal slovo, že nižádným ústupkem nesnížím před nimi svého vzdělání, ani svého přesvědčení. Kdybych, abych se jim zalíbil, počal jim lichotiti, s nimi souhlasili, bratříčkovali se s nimi a napodobili různé jejich vlastnosti, abych si tím získal jejich přízně, ihned by si pomyslili, že to činím ze strachu a zbabělosti a chovali by se ke mně s opovržením. Na A...va ukazovati se nesmí; on docházel k majorovi a trestanci se báli jeho. S druhé strany však nechtěl jsem se uzavírati před nimi v chladnou a nepřístupnou zdvořilost, jako činili Poláci. Viděl jsem nyní zcela jasně, že mne přezírají za to, že jsem chtěl konati hrubou práci, jako oni, že jsem se neukázal choulostivým, že jsem se nevymlouval před nimi; a ačkoli jsem byl přesvědčen, že budou později nuceni změniti své mínění o mně, přece myšlénka, že mají nyní jaksi právo mne přezírati v tom domnění, že jsem si je chtěl při práci naklonili — ta myšlénka mne hrozně zarmoutila. Když jsem se večer po ukončení odpolední práce navrátil do káznice celý unavený a ztýraný, opět se mne zmocnila strašná tesklivost. „Kolik tisíc takových dní mne ještě očekává," pomyslil jsem si, „právě takových a pořád stejných! Chodil jsem již za soumraku mlčky sám za kasárnami, podél ohrady a náhle jsem spatřil našeho Šárika, jenž běžel zrovna ke mně. Šárik byl náš pes v káznici, takový pes, jaké mívají setniny, baterie, škadrony. Zdržoval se v káznici od nepamětných dob, nikomu nenáležel, všechny nás pokládal za pána, a živil se odpadky z kuchyně. Byl to hlídací pes dosti veliký, černý s bílými skvrnami, nepříliš starý, s chytrýma očima a huňatým ohonem. Nikdo ho nepohladil, nikdo si ho vůbec nikdy ani nevšimnul. Hned prvního dne jsem ho pohladil a dal jsem mu z ruky kousek chleba. Když jsem ho hladil, stál tiše, laskavě na mne pohlížel a na důkaz spokojenosti vrtěl pomalu ohonem. Nyní, když mne už dlouho neviděl, mne, jemuž v prodlení mnoha let prvnímu napadlo ho pohladiti, běhal a hledal mne mezi všemi a když mne konečně našel za kasárnami, zakňučel a běžel mně v ústrety. Nepamatuju se, co se se mnou dělo, ale já ho počal líbati a objal jsem jeho hlavu. Šárik mně vskočil předními tlapami na ramena a počal mne lízati tvář. „Tedy vida přítele, jehož mně posýlá osud!" pomyslil jsem si a pokaždé, když jsem se potom za oné první těžké a smutné doby vracíval z práce, přede vším aniž bych někam jinam zašel, spěchal jsem vždy za kasárny s běžícím přede mnou a radostí kňučícím Šárikem, tam jsem objal jeho hlavu a líbal, líbal ji, a jakýsi sladký a spolu trapně hořký pocit svíral mně srdce. Ba, pamatuju se, že mně bylo příjemno pomyšlení, jako bych se chtěl sám před sebou honositi svým trápením, že mně z celého světa zbylo nyní samojediné stvoření, které mne má rádo, které je mně oddáno, které je mně přítelem — můj věrný pes Šárik. VII. Nové známosti. Petrov. Ale čas utíkal a já ponenáhlu přivykal. S každým dnem vždy méně a méně mne zarážely všední zjevy mého nového života. Oči záhy přivykly různým příhodám, okolnostem, lidem. Smířiti se s oním životem bylo nemožno, ale dávno už bylo na čase, abych jej uznal za hotovou událost. Všechny pochybnosti, jež zůstávaly ještě ve mně, zatajil jsem ve svém nitru co možná nejhloub. Nepotloukal jsem se už po káznici jako zbloudilý a neprozrazoval jsem svůj stesk. Divoce zvědavé pohledy trestanců neupíraly se na mne již tak často, nepronásledovaly mne s jakousi promyšlenou vyzývavostí. Přivykli ke mně patrně i oni, čemuž jsem byl velice rád. Procházel jsem se již po trestnici jako doma, znal jsem své místo na narách a přivyk'jsem patrně i k takovým věcem, k nimž jsem myslil že po celý život nepřivyknu. Pravidelně každý týden dával jsem si holiti polovinu hlavy. Za tím účelem volali nás každou sobotu po práci jednoho po druhém z trestnice na strážnici (kdo by nebyl býval oholen, odpovídal za sebe sám), a tam vojenští holiči mydlili studeným mýdlem naše hlavy a necitelně je dřely nejtupějšími břitvami, takže mně i nyní přechází mráz po kůži, když si vzpomenu na ono mučení. Ostatně brzy se vynašel lék; Akim Akimyč mně ukázal na jednoho trestance z oddělení vojenského, jenž za kopějku holil svou vlastní břitvou každého, kdo za to požádal a tím si vydělával peníze. Mnozí trestanci chodili k němu, aby se vyhnuli erárním holičům, a nebyli to přec lidé choulostiví. Našeho trestance holiče nazývali majorem, ač nevím proč a také nemohu říci, čím by byl připomínal majora. Když to nyní píšu, vidím před sebou onoho majora, vysokého, hubeného a nehovorného chlapíka, dosti přihlouplého, stále zahloubaného do svého zaměstnání a vždy s řemenem v ruce, na němž dnem i nocí potahoval svou břitvu, jež byla již nad míru vybroušena, a zdálo se, že byl celý pohroužen v toto zaměstnání, jež pokládal bez pochyby za úkol svého života. Bylť opravdu neobyčejně spokojen, když byla břitva v pořádku a někdo přišel se dát oholiti; mýdlo měl teplé, ruku lehkou, holil jako aksamítem. Jeho umění mu působilo patrně radost a honosil se jím, vydělanou kopějku přijímal nedbale, jako by šlo opravdu jen o umění a ne o kopějku. Náš A...v dostal jednou co proto od místního velitele majora, když za svých denunciací o káznici připomenul kdysi jméno našeho trestnického holiče a z nedopatření ho nazval majorem. Místní velitel se rozvzteklil a urazil se v nejvyšší míře. „Víš-li pak, ty padouchu, co to je major?" křičel s pěnou na rtech, vypláceje A...va svým způsobem; „rozumíš ty, co je major? A najednou se vyskytne nějaký padouch šibeničný, a ty se můžeš opovážiti jmenovati ho majorem mně do očí, v mé přítomnosti?" Jenom A...v se mohl snášeti s takovým člověkem. Od prvního dne svého pobytu v káznici počal jsem již blouzniti o svobodě. Počítání na tisícerý způsob a v nejrůznějších poměrech, kdy skončí má trestnická léta, stalo se mým zamilovaným zaměstnáním. Ba nemohl jsem ani přemýšleti o ničem jinak a jsem přesvědčen, že tak činí každý, kdo je zbaven svobody na jistou dobu. Nevím, zdali trestanci uvažovali a počítali také tak, jako já, ale podivuhodná lehkomyslnost jejich nadějí mne překvapila hned při prvním vkročení. Naděje vězně, zbaveného svobody, jest dcela jiná, než naděje člověka, žijícího pravidelným způsobem. Svobodný člověk ovšem doufá (na příklad ve změnu osudu, ve zdar nějakého podniku) ale při tom žije, jedná; skutečný život zcela ho uchvacuje svým vírem. Jinak u vězně. I tam je sice život — pevnostní, vězeňský. Ale ať si je trestanec kdokoli, a ať si jest odsouzen na lhůtu jakoukoli, rozhodně, instinktivně nemůže uznávati svůj osud za něco kladného, za poslední odstavec svého věku, za část skutečného života. Každý trestanec pociťuje, že tu není doma, nýbrž jen jako by na návštěvě. Na dvacet let hledí jako na dvě léta, a jest úplně ubezpečen, že v padesátipěti letech, až vyjde z káznice, bude právě takovým chlapíkem, jako nyní v třicetipěti. „Ještě užijeme světa!" myslí si a důsledně odhání od sebe všeliké pochybnosti a jiné obtížné myšlénky. Ba i ti, co byli odsouzeni doživotně, trestanci „zvláštního oddělení", i ti se nadáli někdy, že přijde neočekávaně z Pitěra*) rozhodnutí: „Poslat ho do Nerčinska do dolů na určitou dobu." Pak bude dobře. Především do Nerčinska bude div ne půl roku co jíti, a táhnouti ve skupině trestanců je nepoměrně příjemnější, než býti v trestnici. Pak zbývá se jen dočkati, až vyprší v Nerčinsku lhůta a potom... A vězte, že tak počítává i leckterý šedovlasý člověk! V Tobolsku jsem viděl vězně, přikovaného ke zdi. Sedel na řetěze asi sáh dlouhém; tamtéž se nalézalo i jeho lože. Přikovali ho za cosi neobyčejně strašného, čeho se dopustil už na Sibiři. Vězňové tací sedí po pěti letech, sedí i po deseti. Jsou to většinou vražedníci. Jen jednoho jsem viděl mezi nimi, jenž býval jaksi pánem; býval kdesi úředníkem. Mluvil tichounce, trochu šišlavě; na ústech slaďounký úsměv. Ukazoval nám svůj řetěz, ukazoval, jak se má lehati na lože, aby bylo pohodlnější. Musil to býti povedený ptáček! Chovají se ve vězení vůbec všichni tiše a zdají se spokojenými a přece každý z nich baží po tom, aby co nejdříve odseděl svou lhůtu. A proč? mohlo by se zdáti. Inu, vyjde pak z dusné, provlhlé komůrky s nízkou cihlovou klenbou a projde se po dvoře trestnice a ... dost. Z trestnice ho už nevypustí nikdy. Ví sám, že vězňové, puštění se řetězu, zůstávají na vždy v trestnici, až do samé smrti a při tom spoutaní železy. Ví to, a přece se mu strašně chce odbyti honem lhůtu, kterou musí proseděti na řetěze. Vždyť by bez oné touhy nemohl člověk proseděti pět nebo šest let na řetěze, aby buď neumřel, nebo nepozbyl rozumu. Ba jest otázka, seděl-li by vůbec. Věděl jsem, že práce mne může zachrániti, může upevniti mé zdraví, tělo. Stálý duševní nepokoj, podráždění *) Pitěr je prostonárodní název Petrohradu. nervů, zatchlý vzduch v kasárně mohly by úplně porušiti můj organismus. Býti co možná často na vzduchu, každý den se unaviti, přivykati k nošení břemen — tak aspoň se zachráním — rozumoval jsem — sesílím, vyjdu na svobodu zdráv, bodrý, silný, nesestárlý. A nemýlil jsem se, práce a pohyb byly mně velmi užitečný. S úžasem patří val jsem na jednoho ze svých soudruhů, původu šlechtického jak hasl v trestnici jako svíčka. Přišel tam zároveň se mnou, mladý, krásný, bodrý a vyšel polozničený, šedý, neschopný chůze a se zádechem. Nikoliv, myslíval jsem si, hledě na něho: Já chci býti živ a budu živ! Za to však jsem dostával z počátku od trestanců za svou lásku k práci a dlouho si mne dobírali posměchem a urážkami. Ale neohlížel jsem se na nikoho a vesele jsem chodil kamkoli, třebas na př. pálit a tlouci alabastr, k jedné z nejprvnějšich to prací, s nimiž jsem se seznámil. Byla to práce lehká. Ženijní důstojníci rádi ulevovali v práci, pokud bylo možno, šlechticům, což nebylo snad nespravedlivou úlevou, nýbrž oprávněnou. Bylo by podivno, aby se žádalo na člověku, jenž je dvakrát slabší, a nikdy se hrubou prací nezabýval, téhož výkonu, který se požadoval na skutečném dělníkovi. Ale takové lehčí práce, jež se vykonávaly jako by kradmo, nebylo vždy možno ukládati; na to se přísně hledělo s jiné strany. Dosti často byli jsme nuceni konati též práci těžkou, a tu šlechtici snášeli ovšem útrapy dvakrát takové, jako ostatní dělníci. Na alabastr posýlali obyčejně dvě nebo tři osoby, starce nebo slabé lidi, a ovšem mimo jiné i nás; kromě toho přidělovali k nám ještě jednoho opravdového dělníka, jenž věci rozuměl. Obyčejně chodil stále tentýž; tak po několik let chodíval s námi Almazov, přísný, snědý, hubený člověk, již letitý, nehovorný a mrzutý. Nás přezíral hluboce. Ale jeho nelibost k řeči byla tak veliká, že byl i leniv na nás bručeti. Kůlna, kde jsme pálili a tloukli alabastr, stála také na pustém, krutém břehu řeky. V zimě, zvláště za pošmourného dne, bylo nepříjemno pohlížeti na řeku a na protější, daleký břeh. Cosi teskného, srdce rvoucího bylo v té divoké, pusté krajině. Ale snad ještě tíže bylo, když po nekonečné, bílé pleně sněhové jasně zářilo slunce; hned bych uletěl někam na step, která počínala na druhém břehu, a prostírala se na jih bez přestání jako ubrus na půl druhého tisíce verst. — Almazov se dával obyčejně mlčky a s přísným vzezřením do práce; my jsme se vskutku styděli, že mu nemůžeme náležitým způsobem pomáhati, on pak schválně na nás nijaké pomoci nevyžadoval, jako by proto, abychom cítili veškeru svou vinu před ním a káli se vědomím své vlastní nepotřebnosti. Celá práce však záležela v topení peci, aby se vypálil složený v ní alabastr, jejž jsme mu nezřídka nanosili my. Druhého dne, když byl alabastr již úplně vypálen, počalo jeho vybírání z peci. Každý z nás vzal těžkou paličku, naložil si do zvláštního truhlíku alabastru a počal jej tlouci. Byla to velmi milá práce. Křehký alabastr se měnil v bílý, lesklý prach; tak lehce, tak dobře se drobil. Prali jsme těžkými palicemi a působili jsme takový hřmot, až jsme sami měli radost. Umdlévali jsme na konec a zároveň nám bývalo příjemno; tváře se rozpálily, krev obíhala bystřeji. Tu i Almazov počínal na nás hleděti shovívavěji, jako se pohlížívá na malé děti; shovívavě pokuřoval ze své dýmky, ale přece se nemohl zdržeti aby si nezábručel, když už musil promluviti. Ostatně choval se tak i ke všem ostatním, a jinak, zdá se, že byl hodný člověk. — Jiná práce, na kterou mne posýlali, bylo točiti v dílně kolem u soustruhu. Kolo bylo veliké, těžké. Točení vyžadovalo nemalého napjetí sil, zvláště když soustružník, některý z ženijních řemeslníků, vytáčel něco většího, jako sloupek ke schodišti, nebo nohu od velkého stolu z erárního nábytku pro některého úředníka, k čemuž bylo zapotřebí div ne celého břevna. Jeden člověk v takém případě nebyl by s to, aby roztočil soustruh a proto nás posýlali obyčejně dva, mne a ještě jednoho bývalého šlechtice, jakéhosi B. Tato práce ležela pak v prodlení několika let výhradně na nás, jakmile vůbec bylo zapotřebí práce soustružnické. B. byl slabý, úzkoprsý člověk, ještě mladý, ale churavý na prsa. Přišel do káznice rok přede mnou spolu se dvěma jinými svými soudruhy — jedním starcem, jenž se po celou dobu svého vězení ve dne v noci modlil, začež si ho trestanci velice vážili, a jenž při mně zemřel; s druhým pak ještě velmi mladým člověkem, svěžím, červeným, silným, smělým, jenž cestou nesl umdlévajícího B. každodenně půl cesty, a sice po celých sedm set verst. Měli jste vidět, jací to byli přátelé. B. byl člověk znamenitě vzdělaný, šlechetný, povahy velkomyslné, ale pokažené a rozdrážděné nemocí. Kolem jsme točili spolu a to nás částečně i zajímalo. Tato práce mně poskytovala výtečný pohyb. Velmi rád jsem také prohazoval sníh. Bývalo to obyčejně po sněhových bouřích, a sice dosti často v zimě. Po bouři, jež trvala den i noc, byl některý dům zavát do polovice oken a jiný byl zanesen skoro celý. Když už bouře přestávala a ukázalo se slunce, vyháněli nás velikými houfy, někdy třebas celou trestnici, abychom odhazovali sněhové závěje u erárních budov. Každý dostal lopatu, všem dohromady uložili jistý úkol, někdy takový, že bylo ku podivu, jak jej bylo možná vykonati, a všichni se dali živě do práce. Kyprý, sotva ulehlý a svrchu zlehka umrzlý sníh nabíral se pohodlně na lopatu ohromnými hrudami a rozhazoval se kolem, rozsypávaje se ještě ve vzduchu v třpytivý prach. Lopata sama se zařezávala do bílé, na slunci se lesknoucí massy. Trestanci konávali tuto práci skoro vždycky vesele. Čerstvý zimní vzduch a pohyb je rozehřívaly. Všichni se stávali veselejšími: ozýval se smích, výkřiky, vtipy. Počali po sobě házeti hroudami a za minutu ovšem se počali ozývati vážnější trestanci, jimž se protivily smích a veselost a všeobecná zábava končila obyčejně nadávkami. Ponenáhlu počal jsem také rozšiřovati kruh svých známých. Ostatně sám jsem se o známosti nestaral: byl jsem pořád ještě nespokojen, zasmušilý a nedůvěřivý. Mé známosti počínaly samy sebou. Jedním z prvních, kdo mne počali navštěvovali, byl trestanec Petrov. Pravím navštěvovati a kladuna slovo to zvláštní důraz. Petrov bydlel ve zvláštním oddělení a sice v nejvíce od nás vzdálené kasárně. Styků tedy nemohlo mezi námi býti nijakých; společného také jsme rozhodně nic neměli a míti nemohli. A přece za těch prvních dob Petrov jako by byl pokládal za svou povinnost div ne každodenně zajiti ke mně do kasárny, anebo se za doby odpočinku zastaviti se mnou za kasárnami, když jsem se procházíval co možná dále od cizích očí. Z počátku mně to bylo nepříjemno. Ale on uměl věc jaksi tak navléknouti, že mne jeho návštěvy brzy počaly baviti, ač to byl člověk daleko ne sdílný a hovorný. Na pohled byl to člověk prostřední postavy, silného složení těla, obratný, pohyblivý, s dosti příjemným obličejem, bledý s širokými lícními kostmi, smělým vzhledem, bílými, hustými a drobnými zuby, a stále držel štipec rozetřeného tabáku za spodním rtem. Držeti za rtem tabák bylo zvykem velmi mnohých trestanců. Zdál se mladším, než byl skutečně. Bylo mu čtyřicet let, ale zdálo se, že je mu pouze třicet. Rozmlouval se mnou vždy nad míru nenuceně, choval se ke mně tak, jako já k němu, t. j. neobyčejně slušně a delikátně. Zpozorova-li na příklad, že si přeju býti o samotě, pohovořil se mnou dvě minuty a hned se vzdálil, poděkovav pokaždé za pozornost, čehož ovšem nečiníval nikdy a nikomu z celé káznice. Jest pozoruhodno, že takový poměr trval mezi námi nejen za prvních dnů, nýbrž v prodlení několika let po sobě, a skoro nikdy se nestal těsnějším, ačkoli mně byl Petrov opravdově oddán. Nemohu ani nyní určitě říci, čeho si vlastně přál ode mne, proč přicházel ke mně každý den? Přiházívalo se sice později, že mi ledacos ukradl, ale on kradl jaksi maní; o peníze mne skoro nikdy nežádal, z čehož vysvítá, že nepřicházel vůbec pro peníze, nýbrž že měl nějaký jiný účel. Také nevím, proč to bylo, ale zdávalo se mně vždycky, jako by nepřebýval zároveň se mnou v káznici, nýbrž kdesi daleko v jiném domě, ve městě, a káznici navštěvoval jen tak mimochodem, aby se dověděl, co jest nového, aby mne navštívil a podíval se, jak se nám všem daří. Vždycky míval na spěch, jako by byl někde někoho nechal státi a ten na něho čeká, anebo jako by měl dokončiti nějakou práci. Ale při tom zase jako by příliš nechvátal. I pohled jeho byl jaksi podivný: upřený, s odstínem smělosti a jakéhosi sarkasmu, ale při tom zíral jaksi do dálky, přes vlastní předmět; zdálo se, jako by se snažil skrze předmět, jejž měl u nosu, prohlédnouti jakýsi jiný, vzdálenější předmět. To mu dodávalo vzezření roztržitého. Schválně jsem se někdy díval, kam půjde Petrov ode mne, kde to na něho čekají? Ale ode mne se ubíral spěšně buď někam do kasárny, nebo do kuchyně, tam si sedl vedle někoho z rozmlouvajících, pozorně poslouchal, sám se někdy dával do řeči a sice dosti ohnivě, ale najednou přetrhne další řeč a umlkne. Ale aťsi rozmlouval, nebo seděl mlčky, vždy bylo viděti, že je tu jen tak mimochodem, a kdesi jinde má své pravé zaměstnání, tam že ho čekají. Ale nejpodivnější je to, že zaměstnání neměl nikdy žádného; trávil svůj svobodný čas úplně bez zaměstnání (kromě práce komisní, rozumí se). Řemeslo neuměl žádné a také peněz skoro nikdy nemíval. Ale ani si hrubě nestýskal na peníze. A o čem tak se mnou rozprávíval? Jeho rozhovor byl taktéž podivný, jako on sám. Zpozoruje na příklad, že se procházím někde o samotě za trestnicí a náhle zaměří přímo ke mně. Chodil vždy rychle, obracel se vždy náhle. Jde krokem a zdá se, jako by byl přiběhl. „Zdrávstvujte!" „Zdrávstvujte!" „Nevytrhuji vás?" „Ne." „ Vidíte, chtěl jsem se vás přeptati na Napoleona. On je příbuzný, není-liž pravda, toho, co byl v Rusku roku dvanáctého?" (Petrov pocházel z vojenské školy a byl grámotný.) „Je příbuzný." „Prosím vás, co to je, jak o něm říkají, president?" Ptával se vždy na rychlo, úsečně, jako by mu záleželo na tom, aby se to dověděl co možná nejrychleji; jako by se byl přišel přeptat na nějakou vysoce důležitou věc, jež netrpí sebe menšího odkladu. Vysvětlil jsem mu, jakým je presidentem, a dodal jsem, že snad co nevidět bude císařem. „Jak. to?" Vysvětlil jsem mu dle možnosti i to. Petrov pozorně poslouchal, úplně mně rozuměl a rychle chápal, při čemž i ucho obrátil v mou stranu. „Hm! A hleďte, chtěl jsem se vás optat, Alexandře Petroviči, je- li pravda, jak se povídá, že jsou takové opice, které mají ruce až k patám, a při tom jsou tak veliké, jako největší člověk?" „Ano, jsou takové." „A které?" Vysvětlil jsem mu i to, nakolik jsem sám věděl. „A kdež se zdržují?" „V horkých zemích. Na ostrově Sumatře jsou." „To je v Americe, či kde? Povídá se, že prý tam lidé chodí po hlavě?" „Po hlavě nechodí. To se chcete ptáti na antipody." I vysvětlil jsem mu, co je Amerika a podle možnosti též, co jsou antipodi. Poslouchal taktéž pozorně, jako by byl přišel právě k vůli antipodům. „Tak vida! A poslechněte, minulého roku jsem četl o hraběnce Lavaliére, Arefjev přinesl takovou knížku od adjutanta. Je to pravda, či jen tak smyšlénka? Skládal to Dumas." „Toť víte, že smyšlénka." „Nu, poroučím se. Děkuju pěkně." A s tím Petrov odešel. Vlastně nikdy jsme ani jinak spolu nerozprávěli, než na takový způsob. Počal jsem se na něho vyptávati. M., zvěděv o této mé známosti, počal mne dokonce varovati. Pravil mně, že mnozí z trestanců v něm budili úžas, zejména z počátku, za prvých dní vězení, ale ani jeden z nich, ba ani Gazin nepůsobil na něho tak hrozného dojmu, jako tento Petrov. „To je nejodhodlanější, nejsmělejší ze všech trestanců," sděloval se mnou M. „Je všeho schopen; jeho pranic nezdrží, přijde-li mu něco do hlavy. I vás zavraždí, napadne-li ho, a sice zavraždí tak prostě beze všeho, bez lítosti a ani při tom nemrkne. Mně se skoro zdá, že není při dobrém rozumu." Toto mínění mne velice zaujalo. Ale M. mně nemohl nikterak náležitě vysvetliti, proč se mu tak zdálo. A podivná věc: znal jsem potom Petrova ještě několik let po sobě, mluvil jsem s ním skoro každodenně; po celou tu dobu byl mně upřímně oddán, ačkoliv opravdu nevím, proč, a po celých těch několik let, ačkoli se v káznici choval rozumně a nespáchal praničeho hrozného, přece jsem pokaždé, když jsem na něho pohlédl a dal se s ním do řeči, nabýval přesvědčení, že M. měl pravdu, že Petrov může býti nejodhodlanějším a nejsmělejším člověkem, jenž nezná nijaké vlády nad sebou. Proč se mně to tak zdálo, také nedovedu vysvetliti. Připomínám při této příležitosti, že Petrov to byl, jenž chtěl zabiti místního velitele, když ho vyvedli k potrestání a před nímž se major zachránil jako zázrakem, jak tvrdili trestanci, odejev ze strážnice před samým počátkem trestu. Jindy, když ještě nebyl v káznici, se přihodilo, že ho plukovník uhodil při cvičení. Býval asi i před tím mnohokrát bit; ale tentokrát si umínil, že trestu nesnese a probodl svého plukovníka veřejně za bílého dne, před očima celého šiku vojáků. Ostatně neznám dopodrobna celou tu historii; sám on mně ji nevypravoval. Vše to byly ovšem jen okamžité výbuchy, když se povaha jeho projevovala náhle ve své celosti. Ale výbuchy takové byly u něho velice řídké. Choval se opravdu rozumně, ba možno říci, tiše. Vášně se v něm skrývaly a to silné, ohnivé vášně; ale žhavé jich uhle byly stále posypány popelem a zvolna doutnaly. Nikdy jsem v něm nezpozoroval ani stínu furiantství nebo ješitnosti, jako na příklad u jiných. Přel a hádal se zřídka, za to s nikým také nebyl obzvlášť spřátelen, vyjma jediného Sirotkina, a to jen když ho potřeboval. Jednou ovšem jsem viděl, jak se opravdově rozzlobil. Vzali mu něco, předmět nějaký; vůbec rozzlobili ho něčím. Hádal se s ním jistý silák, vysoké postavy, zlý, rýpal, poštěvač a daleko ne zbabělec, jménem Vasilij Antonov, trestanec z oddělení občanského. Dlouho již křičeli a já měl za to, že spor skončí nanejvýš několika štulci, neboť Petrov zřídka sice, ale přece se časem prával a nadával jako nejposlednější z trestanců. Ale tentokrát přijal spor jiný obrat. Petrov náhle zblednul, rty se mu zachvěly a zmodraly; dech se mu sevřel. Vstal s místa a pomalu, velmi pomalu se přiblížil k Antonovu svými tichými kroky. Bylť bos, neboť v létě velmi rád chodíval bos. V kasárně, plné hluku a křiku, najednou, okamžitě umlkli; mouchu by bylo slyšeti, Všichni očekávali, co bude. Antonov mu vyskočil vstříc; byl bledý jako smrt... Nesnesl jsem toho a odešel jsem z kasárny. Očekával jsem, že nevyjdu ani ze dveří a již uslyším výkřik zavražděného člověka. Ale spor skončil i tentokrát bez horších následků. Petrov nedošel ještě k Antonovu a tento mu již mlčky a honem hodil věc, o niž se hádali. Šlo o jakýsi zcela nepatrný hadřík, o nějaké onuce. Rozumí se, že po nějakých dvou minutách Antonov mu přece ještě předhodil nějakou nadávku, ovšem jen z lehka, jen aby měl svědomí čisté, jen ze slušnosti, aby ukázal, že přece není taková baba. Ale nadávky si Petrov nevšímal; ani neodpověděl. Nešlo mu o nadávky, nýbrž o spornou záležitost a spor ten vyhrál on. Vzal si svůj hadřík a byl zcela spokojen. Za čtvrt hodiny chodil už zase po káznici jako obyčejně s výrazem úplné nečinnosti a jako by pátral, nevede-li se někde zajímavá rozprávka, aby tam mohl přistrčiti také svůj nos a poslouchati. Zdálo se, že ho zajímá všechno, ale pak se ukázalo, že zůstával z větší části ke všemu lhostejným, a chodil jen tak s místa na místo po káznici, kam ho náhoda přinesla. Jeho též bylo možno přirovnati k dělníkovi, k silnému dělníkovi, před nímž se práce zatřese, ale jemuž dosud nedávají práce a on tedy zatím sedí a hraje si s malinkými dětmi. Také jsem nechápal, proč zůstává v káznici a neuteče? Jemu by útěk nezpůsobil starostí, jen kdyby se mu ho silně zachtělo. Rozum vládne nad takovými lidmi, jako Petrov, jen potud, dokavad se jim něčeho nezachce. Pak už se na celé zemi nenajde překážky jejich přání. I jsem přesvědčen, že by dovedl obratně utéci, všechny by podvedl, celý týden by dovedl seděti bez chleba někde v lese nebo v rákosí u řeky. Ale nenatknul se patrně ještě na takovou myšlénku, snaha taková se v něm ještě nevyskytla. Velkých schopností rozumových a zvláště zdravého smyslu, jsem v něm nikdy nepozoroval. Tací lidé se již rodí s jednou idejí, která jimi po celý život bezděčně hýbe sem a tam. Tak běhají po celý život s místa na místo, dokud si nenajdou zaměstnání, jež by jim úplně vyhovovalo. Budé-li je to státi hlavu, na tom jim nesejde. Divíval jsem se, jak člověk, jenž svého představeného probodl za to, že ho udeřil, dává se u nás tak bez reptání bíti holí. Býval vskutku bit, když ho chytli s vodkou. Jako všichni trestanci, kteří se nezabývali řemeslem, pouštěl se časem do pašování vodky. Ale Petrov si lehal i na lavici jaksi jako z vlastní vůle, t. j. jako by souhlasil, že si toho zasloužil; jinak by se nepoložil za nic na světě, třebas by ho zabili. Bylo mně divné na něho též to, že mne okrádal, ačkoli mně patrně byl oddán. Sedalo to na něho jistými dobami. To on mně ukradl bibli, kterou jsem mu dal přenésti s jednoho místa na druhé. Cesty bylo jen několik kroků, ale i na té cestě se mu podařilo nalézti kupce, prodal bibli a peníze ihned propil. Bezpochyby se mu silně zachtělo se napiti, a čeho se mu silně zachtělo, to musilo býti splněno. Právě takový člověk vraždí jiného pro čtvrt ruble, aby mohl za ten čtvrt ruble vypiti láhev vodky, ač si jindy nevšimnul člověka se stotisíci. Večer mně sám oznámil, že bibli ukradl, ale bez jakýchkoli rozpaků a bez lítosti, tak zcela lhostejně, jako nějakou zcela obyčejnoupříhodu. Zkusil jsem ho pořádně pokárati, neboť mně bylo líto mé bible. On poslouchal, aniž ho má slova dráždila; ano byl i skroušený; seznával, že bible jest velice užitečná kniha, opravdově litoval, že jí nyní nemám, ale proto, že ji ukradl, mu svědomí nečinilo výčitek; hleděl na mne s takovým přesvědčením, že jsem ihned přestal ho kárati. Mé pokárání snášel pak bezpochyby proto, že uvážil, že je kárání nevyhnutelnou věcí, když se dopustil takového skutku; proto tedy ať má duše pokoj, ať se potěší, ať se vyvadí; ale že je to vlastně všechno jen hloupost, taková hloupost, že rozumný člověk by se styděl o tom mluviti. Nemýlím-li se, pokládal mne za jakéhosi chlapce, div ne za dítě, jež nerozumí nejprostším věcem na světě. Jestli že jsem se na příklad sám s ním dal do řeči o něčem jiném, než o naukách a o knihách, odpovídal mně ovšem, ale jen jaksi ze zdvořilosti, přestávaje na nejkratších odpovědech. Často jsem se tázával sám sebe, co ho zajímá na těch naučných věcech, o nichž se mne ptával? Stávalo se, že jsem za takové řeči s ním mimovolky pohlédl na něho se strany, neposmíváli se mi snad? Ale ne; obyčejně poslouchal vážně, ač ne příliš, a tato poslední okolnost mne někdy mrzívala. Otázky mně dával určitě, precisně, ale jaksi nepříliš se divil zprávám, jichž se mu dostávalo ode mne, a přijímal je dokonce jaksi roztržitě... Také se mně zdálo, že si bez dlouhého přemítání utvořil o mně přesvědčení, že se se mnou nedá mluviti, jako s jinými lidmi, že kromě rozprávky o knihách jinému ničemu bych nerozuměl, ano že nemám ani schopností, abych mohl porozuměti, a že by tedy bylo marné mně tím vytrhovati. Jsem přesvědčen, že mne měl dokonce i rád, a to mne velice překvapovalo. Pokládal-li mne snad za člověka nedospělého, tedy necelého, pociťoval-li snad ke mně onen zvláštní soucit, jejž instinktivně pociťuje každý silnější tvor k slabšímu, za jakého mne uznal — to nevím. A ačkoliv mu to všechno nepřekáželo, aby mne okrádal, jsem přece přesvědčen, že i když mne okrádal, litoval mne. „Eh!" myslíval si snad, když sáhal rukou na můj majetek, „coje to za člověka, jenž nedovede brániti ani svého statku!" Ale právě za to snad mne měl rád. Řekl mně kdysi jaksi z nenadání, že jsem přílišný dobrák a tak prosťoučký, že jest mu mne až líto. „Ale, Alexandře Petroviči, nehoršete se proto na mne," dodal za okamžik; „pravil jsem vám to tak od duše." Takým lidem se přiházívá někdy v jich životě, že náhle ostře a v značných rozměrech projevují a vyjadřují svou povahu za příležitosti nějakého příkrého skutku nebo převratu, majícího všeobecný význam, a takovým způsobem přímo se vpravují do vlastního prostředí své působnosti. Nejsou to lidé od slova; proto nemohou býti podněcovateli a hlavními vůdci nějakého podniku; jsou však jeho hlavními vykonavateli a první začínají. Začínají prostě, bez zvláštního ohlašování, za to však první bez rozpaků přeskakují přes hlavní překážku, neznají strachu, jdou do boje přímo na nože — a za nimi hrnou se všichni, hrnou se slepě jdou až do nejposlednější přehrady, kde obyčejně složí své hlavy. Nevěřím, aby Petrov skončil dobře. Jednou za jediný okamžik učiní všemu konec, a jestli že nepřišel na zmar dosavad, je to jen důkazem, že jeho chvíle dosud nenadešla. A ostatně, kdož ví? Snad se dočká i šedin, a umře klidně sešlostí věkem, potloukaje se bez účelu sem a tam. Ale přec jen se mně zdá, že M. měl pravdu, když pravil, že to byl nejodvážlivější člověk z celé káznice. VIII. Lidé odvážliví. Lučka. O lidech odvážlivých těžko vypravovati. Bylo jich v káznici, jako vůbec všude, dosti málo. Mnohý zdá se na pohled až strašný; pováží-li člověk, co se o některém z nich vypravuje, počne se mu až vyhýbati. Jakýsi nevolný pocit mne z počátku nutíval, abych se takových lidí stranil. Ale později jsem se na mnoze změnil ve svých náhledech třebas o nejstrašnějších vražednících. Některý člověk nezavraždil nikoho a je strašnější, než jiný, jenž přišel do káznice pro šestero vražed. O některých zločinech bylo pak těžko sestaviti si sebe primitivnější ponětí; tak mnoho záhadného bylo ve spáchání jich. Pravím to proto, že mezi naším prostým lidem některé zločiny vznikají z nejpodivuhodnějších příčin. Vyskytuje se na příklad, a sice dosti často, následující typ vraha. Člověk žije tiše a pokojně. Osud jeho je hořký, ale trpí. Jest, dejme tomu, mužík, nebo čeledín, chudobný živnostník nebo voják. Náhle něco prasklo; nedovedl se zdržeti a bodl nožem svého nepřítele a utiskovatele. Tu se začíná ono podivuhodné: z nenadání člověk vyskočil na nějaký čas ze své meze. Nejprve zavraždil svého utiskovatele, nepřítele; je to sice zločinné, ale pochopitelné; byl pro to důvod. Ale potom počne vražditi i lidi, jež nejsou jeho nepřáteli, vraždí každého na potkání, vraždí pro svou potěchu, za hrubé slovo, za pouhý pohled, pro růženec, aneb prostě: „Pryč s cesty, neukazuj se na oči, jdu já!" Člověk je zrovna jako v opojení, jako v horečné zmatenosti. Jako by, přeskočiv jednou přes osudnou onu mez, počal nacházeti potěšení v tom, že mu není nic více svato; jako by ho cosi ponoukalo, aby přeskočil najednou přese všechny hranice zákonů a moci, a užíval rozkoší, nejnevázanější a nejneobmezenější svobody, aby se nabažil do sytosti úzkostlivého svírání srdce následkem hrůzy, kterou nezbytně musí pociťovati sám před sebou. Ví kromě toho, že ho čeká strašný trest. Vše to se může podobati onomu pocitu, když člověka na vysoké věži táhne cosi do propasti, která se rozevírá pod jeho nohama, tak že by se raději sám už vrhl střemhlav dolů, aby honem byl už konec. A přiházívá se to lidem, kteří až dotud byli zcela tiší. Někteří z nich se v onom opojení dokonce i vynášejí sebou. Čím poníženějším býval dříve, tím více ho to ponouká nyní, aby se ukázal, aby nahnal jiným strachu. Tento strach mu působí potěšení, jemu se líbí sama ta ošklivost, kterou budí v jiných. Úmyslně se vnucuje v jakousi šílenou odvážlivost, a takový šíleně odvážlivý člověk sám se někdy nemůže dočkati trestu, nemůže se dočkati, aby s ním už byl konec, protože se mu samému stává konečně obtížino nositi na sobě onu líčenou šílenou odvahu. Zajímavo jest, že z větší části všechna ta nálada, všechna ta líčenost trvá právě až do vystoupení na popraviště a potom jako když utne; jako by to vskutku byla jakási úřední lhůta, dříve již předepsaná schválně k tomu ustanovenými pravidly. Tu se člověk takový náhle stává pokorným, sebevědomí jeho znenáhle mizí, a on se převrací v jakýsi hadr. Na popravišti počne fňukat, prosí lid za odpuštění. Pak přijde do káznice a hle, je to slinta, fňukal takový, ba strašpytel, že se mu až člověk diví: „Je-li možná, aby to byl týž, co zavraždil pět nebo šest lidí!" Někteří ovšem ani v káznici hned nezkrotnou. Stále se jich ještě drží jakési furiantství, jakási vychloubačnost, jako by říkali: „Já nejsem takový, jak si myslíte. Já šest duší utratil." Ale konec konců přece zkrotne. Časem jen si učiní radost, že si vzpomene na svůj smělý vzmach, na své zahýření, jež se mu povedlo jednou za jeho života,, když byl šíleně odvážlivým, a je velmi rád, najde-li dobráka, aby se mohl s příslušnou vážností před ním ukázati, pochlubiti a vypravovati mu o svých hrdinstvích, aniž při tom dal na jevo, že se jemu samému vlastně chce o tom vypravovati. Jako by řekl: „Vidíš, jakým jsem já byl člověkem!" A jak rafinovaně se dbá oné samolibé opatrnosti, jak líně nedbalým bývá takové vypravování! Jaká prostudovaná okázalost jeví se v tonu, v každém slovíčku vypravovatele! Kde jen se ten lid tomu naučil! Jednou za oněch prvých dní, leže za dlouhého večera nečinně a tesklivě na narách, vyslechl jsem jedno z podobných vypravování a ve své nezkušenosti učinil jsem si o vypravovateli pojem jako o kolossálním, strašném zlosynu, o neslýchané, železné vůli, kdežto z Petrova v tutéž dobu div jsem si netropil žerty. Předmětem vypravování bylo, jak on, Luka Kuzmyč, pro nic jiného, než pro své vlastní potěšení, skolil jistého majora. Tento Luka Kuzmyč byl onen maličký, hubený, ostronosý mladý trestanec z naši kasárny, rodem Malorus, o kterém jsem se dříve už kdesi zmínil. Byl vlastně Velkorus, jen že se narodil na jihu a patřil k panské čeledi. Bylo v něm vskutku cosi ostrého, hrdého, „ptáček malý, ale drápek ostrý". Ale trestanci instinktivně uhadují, co vězí v kterém člověku. K němu chovali nehrubě mnoho úcty. Byl hrozne samolibý. Toho večera seděl na narách a šil košili. Šití prádla bylo jeho řemeslem. Vedle něho seděl tupý, omezený mladík, ale jinak dobrý a laskavý, postavy vysoké a silného složení těla Byl to jeho soused na narách, trestanec Kobylin. Lučka často se s ním po sousedsku hádával a vůbec se k němu choval s vysoká, posměšně a despoticky, čeho Kobylin pro své dobráctví z části ani neznamenal. Pletl vlněnou punčochu a lhostejně poslouchal Lučku. Tento vypravoval dosti hlasité a srozumitelně. Přál si patrně, aby to všichni slyšeli, ač se snažil naopak se tvářiti, jako by vypravoval pouze Kobylinu. „Tenkrát mne, brachu, vedli z našeho místa," počal vypravovati, píchaje jehlou, „do K...va, řekněme pro tuláctví." „A kdy to bylo? Dávno?" optal se ho Kobylin. „Ano, až hrách uzraje, půjde na druhý rok. Nu, když jsme přišli do K...va, posadili mne tam na krátkou dobu do trestnice. Koukám — sedí se mnou dvanáct osob, samí chochlové, velicí, zdraví, silní, jako býci. A všichni takoví pokorní; jídlo bídné. Točí jimi jejich major, jak se jeho milosti ráčí. Sedím den, sedím druhý s tím lidem, vidím, je to samá baba. ,Proč pak' — povídám — ,trpíte všechno takovému hlupákovi?' ,Hm, jdi a sám to zkus s ním promluviti!' povídají a usmívají se nade mnou. Já mlčím. Byl tam mezi nimi jeden chochol k poválení, braši" — dodal znenadání, zanechav Kobylina a obraceje se ke všem vůbec. „Vypravoval, jak ho soudcové odsoudili, a jak se soudci rozmlouval a při tom pláče, až mu slzy tekou. Děti prý zůstaly doma, žena. A sám je už takový starý, šedivý, tlustý. ,Já mu povídám,' vypravoval chochol — ,Ne! A on čertů syn, jen píše, jen píše! Nu, povídám sám sobě, kdybys chtěl scípnout a já bych se na tě podíval! A on jen píše, jen píše. Ale jak dopsal...! Byl jsem ztracen! Podej mi, Vásjo, nitě; jsou to zpuchřelé komisní nitě." „Na trhu je koupili," namítl Vasja, podávaje mu niť. „Naše krejčovské jsou lepší. Nedávno invalidu posýlali na trh. U které to podlé báby on je tam jen kupuje?" pokračoval Lučka, navlékaje niť proti světlu, „U kmotry bezpochyby." „Bezpochyby u kmotry." „Tak kterak tedy, co se stalo s majorem?" ptal se zcela zapomenutý Kobylin. Ale Lučka na to právě čekal. Nepokračoval však ihned ve svém vypravování, ano tvářil se, jako by otázku Kobylinovu neuznával ani za hodnu pozornosti. Pomalu si upravil niť, pomalu a líně přeložil pod sebou nohy a konečně se dal opět do vypravování. „Vyburcoval jsem nakonec naše milé chochly; povolali majora. A já jsem si hned zrána vypůjčil u souseda nůž, vzal jsem jej a schoval, tak pro všechen případ. Rozvzteklil se major. Jede. Nu, povídám, ať se mi držíte, chochlové! A oni chudáci mají již duši v patách; třesou se zrovna. Přiletí major opilý: ,Kdo zde, kterak je zde? Já jsem váš cař, já jsem váš Bůh!' Jakmile řekl: ,Já jsem váš cař, já jsem váš Bůh', vystoupil jsem," pokračoval Lučka; „nůž jsem měl v rukávě." ,Nikoli,' povídám, ,vaše vysokoblahorodí!' a při tom pomaloučku se k němu blížím, ,kterak pak by to mohlo být,' povídám, ,vaše vysokoblahorodí, abyste byli náš cař a náš bůh?' ,A to's tedy ty, to's ty?' vykřikl major, , buřiči!' ,Nikoli,' povídám, a stále k němu přistupuju blíže a blíže, ,nikoli,' povídám, ,vaše vysokoblahorodí, jak bude asi povědomo a známo vám samým, Bůh náš všemohoucí a všudypřítomný jest jen jeden,' povídám. ,I caře máme jen jediného, samým Bohem nad námi všemi ustanoveného. On je, vaše vysokoblahorodí,' povídám, ,monarcha. A vy,' povídám, ,vaše vysokoblahorodí, jste jen major, náš představený, vaše vysokoblahorodí, z carské milosti,' povídám, ,a pro své zásluhy.' ,Jak, jak, jak, jak!' Tak zrovna zakdákal; mluviti nemůže, dechu vzteky popadnouti nemůže. Příliš jsem ho překvapil. ,Ano, tak,' povídám. A tu se z nenadání vrhnu na něho, a vetknu mu celičký nůž zrovna do břicha. Podařilo se mně. Svalil se, jen nohama zaškubal. Odhodil jsem nůž. ,Hleďte,' povídám, ,chochlové! Teď ho zdvihejte." Zde se na minutku odchýlím. Na neštěstí takových výrazů, jako „Já jsem váš cař, já váš Bůh" a mnoha jiných tomu podobných měli za starých dob často ve zvyku užívati mnozí z velitelů. Sluší však vyznati, že takových velitelů zbývá již nemnoho, a možná dost, že již zcela vymřeli. K tomu ještě poznamenám, že se podobnými výrazy zvláště vypínali a sice rádi vypínali, nejvíce tací velitelové, kteří byli z řadových vojáků povýšeni za důstojníky. Zdá se, jako by hodnost důstojnická zvrátila celé jejích nitro a spolu i hlavu. Dlouho vzdychali pod tíží břemene, prošli všemi stupni podřízenosti a najednou vidí, že jsou důstojníky, představenými, šlechtici, a proto z nezvyklosti a prvního opojení zpřílišňují pojem o své moci a svém významu, rozumí se jen vzhledem k podřízeným jim prostým vojákům. Před vyššími zůstávají jako dříve v hluboké úctě, nyní zcela již zbytečné a dokonce i odporné mnohým náčelníkům. Mnozí tací v prachu se kořící důstojníci honem a se zvláštní radostí oznamují svým vyšším představeným, že bývali řadovými vojáky, a třebas byli nyní důstojníky, že „nezapomínají, kde jest jejich místo." Ale vzhledem k prostým vojákům stávali se div ne neobmezenými pány. Ovšem nyní sotva jsou ještě tací důstojníci, sotva se najde takový, jenž by zvolal: „Já jsem váš cař, já váš Bůh!" Ale přes to přec jen poznamenávám, že nic tak nedráždí trestance, a vůbec všechny podřízené osobnosti, jako podobné výrazy představených. Toto drzé povyšování sebe, toto zpřilišnené domnění o své beztrestnosti rodí nenávist v nejpokornějším člověku a zbavuje ho poslední špetky trpělivosti. Na štěstí vše to jest věcí minulosti a i za starých času přísně se pronásledovalo od představených. Znám sám několik takových případů. A vůbec lidi podřízené vždycky to dráždí, pohlíží-li se na ně s vysoká, nedbale, a jeví-li se v jednání s nimi opovržlivost. Někteří se na příklad domnívají, budou-li dobře krmiti, v dobrém stavu držeti trestance, budou-li vyřizovati všechno dle zákona, že vyplnili veškeru svou povinnost. Ale to je také omyl. Každý, ať si je kdokoli a ať si jakkoli byl ponížen, vždycky — třebas jen instinktivně, třebas nevědomky, ale přece vyžaduje úcty k své lidské důstojnosti. Trestanec ví sám, že je trestancem, zavržencem, ví dobře, kde jest jeho místo před představeným; ale nižádným vypáleným znamením, nijakými okovy ho nepřinutíte, aby zapomněl, že jest člověk. A poněvadž člověkem vskutku jest, tedy se sluší jednati s ním po lidsku. Můj Bože! vždyť lidské jednání může opět učiniti člověkem i toho, na kom dávno již vybledl obraz boží. Právě s takovými „nešťastnými" má se jednati co nejvíce po lidsku. To je spása a radost jejich. Setkával jsem se s takovými dobrými, šlechetnými veliteli. Viděl jsem, jaký dojem způsobili na ony zavržené. Několik laskavých slov — a trestanci div neprociťovali k novému mravnímu životu. Počínali ho milovati jako děti. Uvádím si na mysl ještě jednu zvláštnost: Sami trestanci nemají rádi příliš přátelského, a přes příliš dobromyslného jednání se strany náčelníkovy. Chce k náčelníkovi pociťovati úctu, ale v tomto případě úcta jaksi mizí. Trestanec má rád na příklad, aby jeho náčelník měl řády, aby byl statné postavy, aby byl v lásce u některého jeho vyššího představeného, aby byl i přísný, i vážný, i spravedlivý a dbalý své důstojnosti. Takové mají trestanci nejradši: sám sobě nezadal, jim neublížil, tedy všechno je dobře a pěkně. „Nu spražili tě asi za to?" ozval se klidně Kobylin. „Hm. Spražili, brachu; je pravda, že spražiii. Aleji, podej mně nůžky! A co to, braši, dnes se majdan nesebere?" „Ondyno všechno propili," podotknul Vasja. „Kdyby nebyli všechno propili, možná dost, že by hráli." „Kdyby! Za ,kdyby' dávají i v Moskvě sto rublů," prohodil Lucka. „A kolik ti dali, Lucko, za to za všechno?" ozval se opět Kobylin. „Dali mně, příteličku, sto pět. Ale, věříte-li, braši, vždyť málem by mne byli zabili," ujal se slova Lučka, opět si nevšímaje Kobylina. „Nu, a když jsem dostal svých sto pět, pak mne odvezli v plné parádě. Nikdy před tím jsem ještě důtek neokusil. Lidu se nahrnulo nesčíslné množství; celé město se sběhlo: loupežníka budou trestat, to jest vražedníka. Co je to jen za hloupý lid, ani vám pověděti nemohu! Timoška*) mne svlekl, položil a volá: ,Drž se, opařím tě!' Čekám, co bude? Jak mně jednu vlepil, chtěl jsem vzkřiknout, rozevřel jsem ústa, ale výkřik mně selhal. Hlas se patrně ve mne zarazil. Když vlepil druhou, nu věřte si, nebo nevěřte, už jsem neslyšel, jak počítal ,dva'. Když jsem se vzpamatoval, slyším, jak počítají ,sedmnáct'. Tak mne, brachu, čtyřikrát potom sundavali s kobyly; vždy půl hodiny jsem odpočíval, vodou mne polévali. Koukám na všechny vyvalenýma očima a myslím si: ,To je má smrť..." „A neumřel jsi?" optal se naivně Kobylin. Lučka ho změřil nanejvýš opovržlivým pohledem; ozval se smích. „Hotový špalek." „Na půdě to nemá v pořádku," prohodil Lučka, jako by litoval, že se mohl dáti do řeči s takovým člověkem. „Rozum totiž někde zapomněl," potvrdil Vasja. Lučka sice zavraždil šest lidí, ale v káznici se ho nikdy nikdo nebál, ačkoli si snad od srdce přál, aby si zjednal pověst strašného člověka... *) Kat. IX. Isaj Fomič. Lázeň. Vypravování Baklušina. Blížily se vánoce. Trestanci je očekávali s jakýmsi slavnostním povznesením, a vida to, počal jsem sám také očekávati něco neobyčejného. Čtyři dni před svátky nás vedli do lázně. Za mých dob, zvláště za prvních mých let, vodili trestance zřídka do lázně. Všichni se radovali a počali se chystati. Bylo určeno, že se půjde po obědě, a proto odpoledne nebylo již práce. Ze všech nejvíce se radoval a činil v naší kasárně Isaj Fomič Bumštejn, trestanec původu židovského, o němž jsem se zmínil již ve čtvrté hlavě svého vypravování. Jeho radostí bylo pařiti se do otupění, do zbavení smyslů, a pokaždé, když se mně nyní přihodí probírati se starými vzpomínkami a připomenouti si naši vězeňskou lázeň (kteráž stojí za to, aby na ni člověk nezapomněl), tu vystupuje přede mnou do popředí obrazu ihned postava blažeností se rozplývajícího a nezapomenutelného Isaje Fomiče, mého soudruha ve vězení a obyvatele téže kasárny. Bože, co to bylo za směšného člověka až k poválení! Pronesl jsem již několik slov o jeho postavě; byl to padesátník, úzkoprsý, svraštělý, s hroznými pečetěmi na tvářích a na čele, hubený, slabounký, s bílým tělem jako kuře. Tvář jeho vyjadřovala neustálou, nevyhladitelnou spokojenost, ano i blaženost. Zdálo se, jako by ho pranic nemrzelo, že se dostal do káznice. Protože byl klenotníkem, a ve městě klenotníka nebylo, pracoval neustále ve městě u různých pánů a úředníků klenotnickou práci. Třebas mu za to neplatili mnoho, ale něco platili přece. Netrpěl nouzi, ano žil bohatě a přec ještě mohl ukládati peníze a půjčovati je na zástavy na úrok celé káznici. Měl svůj samovar, pěknou matraci, číšky, celý jídelní příbor. Židé z města na něho nezapomínali a pomáhali mu svou známostí a přímluvou. V sobotu chodil s vojenským průvodem do své městské modlitebny (což je zákonem dovoleno), a vůbec vedlo se mu dobře. Ale přec jen s netrpělivostí čekal, až odbude svůj dvanáctiletý trest, aby se mohl oženit. Isaj představoval nejkomičtější směsici naivnosti, hlouposti, chytráctví, smělosti, prostomyslnosti, ostýchavosti, vypínavosti a drzosti. Velmi jsem se divil, že se mu trestanci neposmívali, leda že si pro zábavu nad ním zažertovali. Isaj Fomič sloužil patrně všem pro zábavu a stálé potěšení. „Máme ho jediného, nechte na pokoji Isaje Fomiče," říkávali trestanci a Isaj Fomič, ačkoli rozuměl, oč jde, přec jen byl patrně hrdým na svou důležitost, což působilo trestancům nemalé potěšení. Do káznice přišel způsobem neobyčejně směšným. (Bylo to ještě, než jsem se já sem dostal, ale vypravovali mně o tom.) Kdysi po práci pod večer roznesla se po trestnici náhle pověst, že přivedli žida, že ho již holí na strážnici a co nevidět že přijde. Do té doby nebylo v káznici ani jediného žida. Trestanci se ho nemohli dočkati, a jakmile vstoupil do vrat, ihned ho obstoupili. Poddůstojník z káznice uvedl ho do občanské kasárny a vykázal mu místo na narách. V rukou měl Isaj Fomič měšec, v němž byly komisní věci, právě mu vydané, a jeho vlastní věci. Položil měšec, vylezl si na náry, složil pod sebe nohy a usedl si, boje se pohlédnouti někomu do očí. Kolem něho se ozýval smích a trestnické vtipy, jež narážely na jeho židovský původ. Najednou se skrze zástup protlačí mladý trestanec, drže v rukou své nejstarší, špinavé a roztrhané letní šaravary a při nich komisní onuce. Přisedl si k Isajovi Fomiči a uhodil ho do ramene: „Nu, přítelíčku, už tu na tebe čekám šestý rok. Tuhle koukej, co dáš?" A s těmi slovy rozložil před ním přinesené hadry. Isaj Fomič, jenž při vchodu do káznice dostal takový strach, že se bál očí pozvednouti na ten zástup posmívajících se, znetvořených a strašných postav, jež ho obstoupily těsným kruhem, a ze strachu nemohl ze sebe vypraviti ještě ani slova, jakmile spatřil zástavu, ihned se vzpamatoval a počal hadry čiperně omakávati prsty. Zdvihl je dokonce a podíval se na ně proti světlu. Všichni čekali, co řekne. „Nu jakž, rubl stříbra dáš snad? Stojí to za to!" pokračoval zastavující, mrkaje na Isaje Fomiče. „Rubl stříbra dáti nemohu, ale sedm kopějek mohu." To byla první slova, jež Isaj Fomič pronesl v káznici. Všichni se smíchy chytli za boky. „Sedm! Nu dej sem třebas sedm; tvoje štěstí! Ale hleď mi, dávej dobrý pozor na zástavu; hlavou mně za ni ručíš." „Úroků tři kopějky, bude deset kopějek," trhaným a chvějícím se hlasem pokračoval židáček, sáhaje rukou do kapsy pro peníze a bázlivě pohlížeje na trestance. Měl patrně náramný strach a přece se mu chtělo uzavříti obchod. „To myslíš za rok tři kopějky úroků?" „Ne, ne za rok, ale za měsíc." „Hm, jsi tuhý, žide. A jak pak ti říkají?" „Isaj Fomič." „Nu, Isaji Fomiči, ty dojdeš u nás daleko! Poroučím se!" Isaj Fomič si prohlédl ještě jednou zástavu, složil ji a opatrně ji vstrčil do svého měšce za neustávajícího smíchu trestanců. Vskutku všichni jako by ho měli rádi a nikdo mu neubližoval, ač mu skoro všichni byli dlužni. Sám on byl snášenlivý, jako slepice, a vida, že všichni jsou k němu přívětiví, stavěl se leckdy na paty, ale s takovou dobrodušnou komičností, že mu to ihned odpouštěli. Lučka, jenž za svého živobytí seznal mnoho židů, často ho zlobíval, ale nikoli ze zlého úmyslu, nýbrž jen tak pro zábavu, jako se lidé bavívají s psíčkem, s papouškem, cvičenými zvířaty a pod. Isaj Fomič to věděl velmi dobře, necítil se proto uraženým a velmi obratně odrážel od sebe jeho vtipy. „Hej, žide, budeš bit ode mne!" „Ty mne uhodíš jednou a já tebe desetkrát," odpovídal srdnatě Isaj Fomič. „Prokletá prašivino!" „Ať si je prašivina." „Žide prašivý!" „Ať si takový. Třebas prašivý, ale bohatý; peníze má." „Krista jsi prodal." „Ať si tak." „Dobře, Isaji Fomiči, jsi chlapík! Nechte ho na pokoji, máme ho jediného!" volají se smíchem trestanci. „Hej, žide, slízneš karabáč, na Sibiř půjdeš." „Jsem i tak na Sibiři." „Ještě dál tě pošlou." „A co? Pán Bůh tam jest?" „Jest." „Ať si tedy; jen když bude pán Bůh a peníze, všude bude dobře." „Chlapík, Isaj Fomič; je vidět, že je chlapík!" volá se kolkolem a Isaj Fomič, ač vidí, že se mu jen posmívají, přece si dodává mysli. Všeobecná pochvala mu patrně působí potěšení, i začne tenounkým diskantem zpívati, že je slyšno po celé kasárně: la-la la-lala! jakýsi hloupý, směšný motiv, jedinou to píseň beze slov, kterou zpíval po celou dobu svého vezení. Později, když se se mnou seznámil, ubezpečoval mne pod přísahou, že je to tatáž píseň a právě týž nápěv, jejž zpívalo všech šest set tisíc Israelitů od starce až do dítěte, když táhli skrze Červené moře a že je každému Israelitovi přikázáno zpívati tento nápěv v okamžiku slávy a vítězství nad nepřáteli. V předvečer každé soboty, v pátek večer přicházeli do naší kasárny schválně z druhých kasáren dívat se, jak bude Isaj Fomič světiti svůj šabes. Isaj Fomič byl tak nevinně hrdopyšný a ješitný, že mu tato všeobecná zvědavost působila ještě potěšení. S pedantskou, úmyslnou vážností pokrýval šatem v koutku svůj malinký stolek, otevřel knihu, zapaloval dvě svíčky a mumlaje jakási tajemná slova, počínal se oblékati ve svou řízu čili „rýžu", jak on vyslovoval. Byla to pestrá šál z vlněné látky, již opatrně uschovával ve svém kufříku. Na obě ruce navinoval řemínky a na hlavu nad samým čelem připevňoval si obvazkem jakousi dřevěnou škatulku, tak že se zdálo, že Isaji Fomičovi vyrůstá z čela jakýsi směšný roh. Pak začínala modlitba. Odříkával ji zpěvavým hlasem, vykřikoval, odplivoval si, obracel se do kola, dělal divoké a směšné posuňky. Vše to bylo ovšem předepsáno obřadem modlitby a nebylo v tom pranic směšného a divného, ale směšno bylo to, že Isaj Fomič jako by se schválně chtěl před námi ukázati a pochlubiti svými obřady. Tu si znenadání přikryje rukama hlavu a počne odříkávati plačtivým hlasem. Pláč se zvyšuje a on v těžkostech a div ne s nářkem sklání na knihu svou hlavu, ověnčenou archou úmluvy. Ale náhle, uprostřed nejsilnějšího nářku, se dá do smíchu a počne odříkávati modlitby zpívavým, jaksi radostně slavnostním, od přebytku štěstí slábnoucím hlasem. „Hleďte, jak ho to rozebralo!" říkávali trestanci. Ptal jsem se kdysi Isaje Fomice, co by znamenalo ono naříkání a pak ony náhlé slavnostní přechody ku slasti a blaženství? Isaj Fomič byl vždy velice rád, když jsem se ho vyptával na něco podobného. Vysvětlil mně bez prodlení, že pláč a naříkání znamenají vzpomínku na ztrátu Jerusaléma, a že víra jejich předpisuje při vzpomínce té co možná nejsilněji hořekovati a biti se v prsa. Ale v okamžiku nejsilnějšího hořekování jest Isaj Fomič povinen najednou, jako by znenadání si vzpomenouti (toto „najednou" je také předepsáno zákonem židovským), že jest proroctví o návratu židů do Jerusaléma. Tu jest povinen ihned projeviti svou radost zpěvy, smíchem a odříkávati modlitby tak, aby samým hlasem již projevoval co možná nejvíce štěstí a výrazem tváře co možná nejvíce slavnostního a vznešeného. Tento nenadálý přechod a povinnost tohoto přechodu neobyčejně se líbily Isaji Fomičovi; viděl v tom jakýsi zvláštní, velice dovedný umělecký kousek, a s vychloubavým pohledem sděloval mně toto důmyslné pravidlo židovského zákona. Jednou, právě když modlitba byla v nejlepším, vstoupil do naší síně místní velitel v průvodu důstojníka od stráže a vojenských průvodčích. Všichni trestanci se vzpřímili jako struny u svých nar, jediný Isaj Fomič tím více počal křičeti a se kroutit. Vědělť, že je mu dovoleno se modliti, že nesmí býti vytrhován, a křičel-li před majorem, nepotřeboval se ovšem ničeho za to obávati. Zároveň však mu bylo neobyčejně příjemno, že se mohl ukázati před majorem a tím se pochlubiti před námi. Major přistoupil k němu na krok; Isaj Fomič se obrátil zády ke svému stolečku a počal majorovi přímo do tváře odříkávati zpívavým hlasem své radostné proroctví, mávaje při tom rukama. A poněvadž mu zákon předpisoval v onen okamžik vyjadřovati svou tváří co nejvíc možná blaženosti a nadšení, vykonal to ihned, přimhouřiv jaksi zvláštně oči, usmívaje se a kývaje na majora hlavou. Majora to překvapilo; ale na konec prsknul smíchy, řekl Isaji Fomičovi hned tu na místě, že je hlupák, a šel pryč. Isaj Fomič se dal však tím více do křiku. Hodinu na to, když již večeřel, optal jsem se ho: „A což kdyby se major ve své hlouposti na vás rozhněval?" „Který major?" „Jak který? Co pak jste ho neviděl?" „Ne." „Vždyť stál na krok před vámi, zrovna před vaší tváří." Ale Isaj Fomič mne počal co nejdůtklivěji ubezpečovali, že neviděl rozhodně nijakého majora, že v tu dobu při oné modlitbě přichází v jakousi ekstási, takže ničeho nevidí, ani neslyší, co se děje kolem něho. Jakobych nyní viděl Isaje Fomiče, jak se v sobotu potloukával po celé trestnici, nejsa zaměstnán prací a snaže se ze všech sil ničeho nepracovali, jak to pro sobotu předpisuje víra. Jaké to nemožné anekdoty mně vypravovával pokaždé, když se vracel ze synagogy, jaké to k víře nepodobné zprávy a pověsti z Petrohradu mně přinášíval, ujišťuje mne, že zprávy ty obdržel od svých souvěrců židů, a ti zrovna z prvních rukou. Ale již jsem se příliš mnoho napovídal o Isaji Fomičovi. V celém městě byly toliko dvoje veřejné lázně. První, které měl jistý žid, záležely ze zvláštních pokojíků, platilo se v nich 50 kopějek za pokoj a byly zřízeny pro osoby vyšších tříd. Druhé lázně byly hlavně pro prostý lid, byly staré, špinavé, těsné, a do těchto lázní vedli naši káznici. Byl mrazivý, slunečný den; trestanci byli již tomu rádi, že přijdou ven z pevnosti a uvidí město. Žerty a smích neumlkaly celou cestu. Celá setnina vojáků nás provázela s nabitými puškami na podiv celému městu. V lázních nás ihned rozdělili na dvě oddělení. Druhé oddělení čekalo ve studené předsíni, pokud se první oddělení v lázni mylo; bylo to nutno, protože lázeň byla malá. Ale přes to bylo v lázni tak těsno, že těžko si bylo představiti, jak se i ta polovina do ní mohla vejiti. Ale Petrov ode mne neodstupoval; sám bez mého prošení přiskočil mně pomáhat a nabídl se mi dokonce, že mne umyje. Spolu s Petrovem nabídl se mi k službám ještě Baklušin, trestanec ze zvláštního oddělení, jehož u nás jmenovali pionerem, a o němž jsem se kdysi zmínil jako o nejveselejším a nejpříjemnějším ze všech trestanců, jakýmž opravdu i byl. Byli jsme spolu již trochu známi. Petrov mně pomohl svléknouti se, poněvadž, nejsa ještě zvyklý, svlékal jsem se příliš dlouho a v předsíni bylo zima málem tak, jako na ulici. Připomenu zde, že trestanci je velmi obtížno se svlékati, jestliže se tomu dobře ještě nepřiučil. Především jest zapotřebí uměti rychle rozšněrovati podkladky zpod okovů. Tyto podkladky jsou z kůže, asi čtyři veršky *) dlouhé a navlékají se přes prádlo právě pod železný kruh, objímající nohu. Pár takových podkladků stojí neméně než šedesát kopejek stříbra a přece si je opatřuje každý trestanec, rozumí se, že na svůj náklad, protože bez těchto podkladků nebylo by možná choditi. Železný kruh pouta neobjímá nohu těsné; mezi kruhem a nohou dá se prostrčí ti prst; železo tedy bije o nohu, dře ji, a bez podkladků odřel by si trestanec nohy za jediný den tak, že by měl živé rány. *) Ruský veršok rovná se čtyřem a půl centimetru. Svlékati tyto podkladky není však ještě tak obtížno. Tíže jest naučiti se svlékati prádlo zpod okovů. To je celé umění. Svléká- li člověk podvléčky, dejme tomu s levé nohy, musí je nejdříve protáhnouti mezi nohou a poutem; potom, osvobodiv nohu, provlékne svléknuté prádlo nazpět zkrze totéž pouto; potom všechno svléknuté již s levé nohy, protáhnouti skrze kruh na pravé noze; a konečně všechno, provléknuté skrze pravé pouto, protáhnouti skrze ně nazpět k sobě. Tatáž historie odehrává se též při oblékání čistého prádla. Začátečníkovi je těžko se domysliti, jak se to dělá. První nás všemu tomu naučil v Tobolsku trestanec Koreněv, bývalý ataman loupežníků, jenž proseděl pět let na řetěze. Ale trestanci přivykli a svlékají se bez nejmenších obtíží. Dal jsem Petrovu několik kopějek, aby opatřil mýdlo a lýčí;*) trestancům se vydávalo, pravda, komisní mýdlo, pro každého kousíček jako dvoukrejcar a tlustý jako řízek sýra, jenž se podává k zákusce večer u osob „prostředního stavu". Mýdlo se prodávalo zde na místě v předsíni spolu se sbitnem, **) preclíky a vařící vodou. Dle smlouvy s majetníkem lázně vydávalo se na každého trestance jen po jedné dížce horké vody; kdo se však chtěl lépe umyti, mohl za půl kopějky dostati druhou dížku, jež se podávala zrovna do lázně zvláště za tím účelem zřízeným okénkem z předsíně. Když mne Petrov svléknul, vedl mne pod ruku, podotknuv, že mně samému bylo by velmi těžko stoupati v okovech. „Přitáhněte si je nahoru, na lýtka," domlouval mi, podporuje mne v chůzi, jako opatrovník. „A tady dejte pozor, je tu práh." Až jsem se trochu pro to styděl; chtěl jsem ubezpečiti Petrova, že dovedu vejiti do lázně; ale on by tomu neuvěřil. Jednal se mnou opravdu jako s dítětem, nezletilým a neumělým, jemuž každý jest po- *) Jemně rozedraným lýčím myjou se v ruských lázních místo žíněnky. **) Sbiten jest nápoj, přihotovený z medu neb jen ze syrobu, rozředěného horkou vodou a s příměsí koření; prodává se v Rusku na trzích místo horkého čaje. vinen pomáhati. Petrov nebyl dokonce sluhou, a sice především nebyl sluhou; mohl bych si jen dovoliti ho uraziti, věděl by už, jak se mnou zatočit. Peněz za jeho služby jsem mu vůbec nesliboval, a on sám také jich nežádal. Což ho tedy mohlo pohnouti, aby mne tak ošetřoval? Když jsme otevřeli dvéře do samé lázně, myslil jsem, že jsme přišli do pekla. Představte si místnost dvanáct kroků dlouhou a tolikéž širokou, v níž bylo nacpáno snad plné sto lidí najednou, a ne-li sto, tedy osmdesát dojista, poněvadž trestanci byli rozděleni pouze na dvě oddělení, a všech nás přišlo do lázně okolo dvou set osob. Pára, kalící zrak, dým, špína, a tak málo místa, že nebylo ani kam nohu postaviti. Ulekl jsem se a chtěl jsem se vrátiti, ale Petrov mně ihned dodal mysli. S největším namáháním jsme se nějak už protlačili k lavicím a to přes hlavy lidí, kteří se usadili po podlaze, při čemž jsme je museli prositi, aby se nahnuli, bychom mohli přejiti. Ale všechny lavice už byly obsazeny. Petrov mně vysvětlil, že si musím místo na lavici, od někoho koupiti, a dal se hned do smlouvání s trestancem, jenž se uvelebil hned u okénka. Tento mně za kopějku ustoupil svoje místo, obdržel od Petrova okamžitě peníze, jež tento nesl s sebou v zaťaté pěsti, dovtípiv se, že jich bude v lázni zapotřebí, a hned si zalezl pod lavici zrovna pod mé místo, kde bylo temno, špinavo a kde se slizké vlhkosti nashromáždilo bez mála na půl palce. Ale i pod lavicemi byla všechna místa zaujata; i tam se hemžilo lidu. Na celé podlaze nebylo místečka jako dlaň, aby na něm neseděli skrčení trestanci, oplachujíce se ze svých dížek. Jiní stáli mezi nimi přímo a držíce své dížky v rukou, myli se stoje; špinavá voda stékala s nich přímo na oholené hlavy těch, kteří seděli dole. Na podlažkách *) a na všech schodech, vedoucích k nim, seděli trestanci na bobečku a skrčeni, a *) V ruské parní lázni jsou zřízeny stupňovité podlažky, z nichž nejvyšší bývá pod samým stropem. Čím vyšší podlažka, tím tepleji, a tím se více paří koupající se, kteří se pro zvýšení účinku šlehají březovými věchty nebo metlami s listím. myli se. Ale myli se poměrně málo. Prostý lid se málo myje horkou vodou a mýdlem; jenom se strašně paří v horké páře a potom se polévají studenou vodou — toť celá jich lázeň. Na padesát věchtů se najednou zdvihalo a spouštělo na podlážce; všichni se šlehali do opojení. Každou minutu napouštěli nové páry. To už nebylo parno, nýbrž hotové peklo. A vše to řvalo a chechtalo se a k tomu řinčelo sto řetězů, vláčících se po podlaze... Někteří, chtějíce přejíti s jednoho místa na druhé, zaplétali se do cizích řetězů, nebo sami zavadili o hlavu někoho, sedícího dole, padali, nadávali a strhovali s sebou ty, o něž zavadili. Špína se lila se všech stran. Všichni se nacházeli v jakémsi opojení, v jakémsi pohnutém stavu duševním; ozýval se výskot a výkřiky. U okénka do předsíně, odkud podávali vodu, byla tlačenice, rvačka a nadávání. Komu se podařilo obdržeti horkou vodu, rozšplíchal ji na hlavy sedících na podlaze, dříve než ji přinesl na své místo. K tomu tu chvíli pokukuje buď oknem nebo pootevřeními dveřmi vousatá tvář vojáka s puškou v ruce, dívajícího se, neruší-li kdo pořádek. Oholené hlavy a do červena rozpařená těla trestanců zdála se ješté ohyzdnějšími. Na rozpařených zádech vystupují obyčejně velmi jasně jizvy utržených kdysi ran důtkami nebo holí, takže se zdálo nyní, jako by všechna ta záda byla právě opět rozsekána. Strašlivé jizvy! Mráz mně přecházel po kůži, když jsem na ně hleděl. Opět napustili páry a mlha naplnila hustým horkým oblakem celou lázeň; všechno se dává do chechtu, do křiku. V oblacích páry se míhají rozsekaná záda, oholené hlavy, zkroucené ruce a nohy; a k doplnění obrazu Isaj Fomič se chechtá celým hrdlem na nejvyšší podlažce. Paří se v takovém parně, že ho div neomráčí, ale zdá se, jako by ho nižádné horko nemohlo nasytiti. Za kopějku si najímá šlehače, ale ten dlouho nevydrží v strašném parnu, praští věchtem a běží se polévat studenou vodou. Isaj Fomič nepozbývá však rozvahy a najímá druhého, třetího; rozhodl se již, že za tak vzácné příležitosti nebude litovati nákladu a vystřídá celých pět šlehačů. „Umí se pařit, chlapík Isaj Fomič!" křičí na něho z dola trestanci. Isaj Fomič sám znamená, že v tu chvíli vyniká nade všechny, že je všechny strčil do kapsy; proto je hrd svým vítězstvím a pronikavým, šíleným hlasem vříská svou arii: la-la- la-lala, jež překřikuje všechny ostatní hlasy. Napadlo mne, sejdemeli se jednou my všichni pospolu v pekle, že se ono peklo bude velice podobati k tomuto místu. Nestrpěl jsem, abych svou domněnku nesdělil s Petrovem; on se jenom rozhlédl vůkol a mlčel. Chtěl jsem i pro něho zakoupiti místo vedle sebe, ale on si přisedl u mých nohou a oznámil mně, že je mu zcela pohodlno. Baklušin nám zatím kupoval vodu a přinášel ji, když bylo třeba. Petrov mně slíbil, že mne umyje od paty do hlavy, takže „budete docela čisťounký", a velice mně domlouval, abych se dal „pařiti". Ale paření jsem se neodvážil. Petrov mne celého rozetřel mýdlem. „A teď vám umyju nožky," prohodil na konec. Chtěl jsem mu sice odvětiti, že si je mohu umyti sám, ale zanechal jsem odporu a odevzdal jsem se úplně do jeho vůle. Ve zdrobnělém slově „nožky" neozývala se rozhodně ani jediná otrocká nota; Petrov jednoduše nemohl nazvati mé nohy nohami asi proto, že ostatní, skuteční lidé mají nohy, ale já pouze nožky. Když mne umyl, tu mne s týmiž ceremoniemi, to jest podpíraje mne a varuje mne při každém kroku, jako bych byl z porculánu, odvedl do předsíně, pomohl mně obléci prádlo a teprve když byl úplně se mnou hotov, běžel nazpět do lázně pařit se. Když jsme přišli domů, nabídl jsem mu sklenici čaje. Čaj on přijal, vypil a poděkoval. Přišla mně myšlénka, abych se hodil přes kapsu a uctil ho láhví vodky. Našla se láhev vodky i v naší kasárně. Petrov byl nad míru spokojen, vypil, chrknul a prohodiv, že jsem ho úplně vzkřísil, vydal se honem do kuchyně, jako by se tam bez něho něco nemohlo spraviti. Místo něho přistoupil ke mne druhý soudruh, pionér Baklušin, jehož jsem také hned v lázni pozval k sobě na čaj. Neznám povahy milejší, než byla povaha Baklušinova. Neodpouštěl, pravda, druhým ničeho, často se i hádával, neměl rád, aby se kdo vměšoval do jeho záležitostí — slovem uměl se hájiti. Ale nesvářil se nikdy na dlouho, a zdá se, že ho všichni u nás měli rádi. Ať přišel kamkoli, všude ho vítali s radostí. Znali ho i ve městě jako nejzábavnějšího člověka na světě, nepozbývajícího nikdy své veselosti. Byl to vysoký, mladý muž, asi třicetiletý, s junáckou, prostomyslnou, dosti hezkou tváří s bradavičkou. Tuto tvář uměl tak směšně zkroutiti, když představoval někdy kohokoliv na potkání, že nikdo, kdo se na něho podíval, se nemohl zdržeti smíchu. Byl také jeden ze šašků, ale neodpouštěl našim bručivým nepřátelům smíchu, pročež nikdo mu nespílal za to, že je „prázdný a marný" člověk. Baklušin byl plný ohně a života. Seznámil se se mnou hned za prvních dnů a oznámil mně, že vyrostl ve vojenské vychovávací škole, sloužil potom u pionérů, kdež obrátil na sebe pozornost a získal si přízeň některých vznešených osobností, čímž se podle staré paměti velice honosil. Mne se ihned počal vyptávali na Petrohrad. Čítával též knihy. Když ke mně přišel na čaj, rozesmál nejprv celou kasárnu vypravováním, jak poručík S. odbyl ráno našeho místního velitele majora; sednuv si pak vedle mne, oznámil mne se spokojeným výrazem v tváři, že divadelní představení, jak se mu zdá, se stane skutkem. V káznici se chystalo na svátky divadlo. Přihlásili se herci, hotovily se pomaloučku dekorace. Některé osoby ze města slíbily, že půjčí své šaty pro herce, též pro ženské úlohy. Ba měli naději, že prostřednictvím jednoho sluhy u důstojníka seženou i důstojnickou uniformu s adjutantskými šňůrami. Jen aby majora nenapadlo, jako minulého roku, zapověděti představení. Ale minulého roku o svátcích byl major ve špatné míře; prohrál kdesi v kartách, mimo to v káznici se stal jakýsi nepořádek, a proto zapověděl představení ze zlosti; ale letos snad nebude chtít překážeti. Slovem Baklušin byl v pohnutém stavu. Bylo viděti, že jest jedním z hlavních původců divadla, a proto jsem si umínil již tehda, že se na každý způsob půjdu podívat na ono představení. Prostomyslná radost Baklušina, že se divadlo zdaří, velice se mně líbila. Slovo za slovem, a rozhovořili jsme se. Pověděl mně mimo jiné, že nesloužil stále jen v Petrohradě; že se tam v něčem provinil a za to ho odeslali do R., ale ješte v hodnosti poddůstojníka při místní posádce. „A odtamtud mne už poslali sem," poznamenal Ba-klušin. „A zač pak?" ptám se ho. „Zač? Co byste řekl, Alexandře Petroviči, zač? Věřil byste, že za to, že jsem se zamiloval?" „Nu, jen za to by vás sem ještě neposlali," namítl jsem a zasmál se. „Pravda," dodal Baklušin, „pravda, že jsem při té příležitosti zastřelil z pistole jednoho tamního Němce. Ale stojí-li Němec za to, aby člověka pro něho posýlali sem? Posuďte sám!" „Ale jak se to přihodilo?" Povězte mně to, je to zajímavé." „Velice směšná historie, Alexandře Petroviči." „Tím lépe tedy. Vypravujte." „Tak povídat? Nu, poslouchejte tedy..." Vyslechl jsem třebas ne valně směšnou, za to dosti podivnou historii vraždy... „Přihodilo se to, abyste věděl, takhle," počal Baklušin. „Když mne tedy poslali do R., pozoruju, že město je pěkné, veliké; jen Němců tam bylo tuze mnoho. Nu, já byl, rozumí se, ještě mladý člověk, u představenstva jsem byl dobře zapsán, chodím si s čapkou na stranu, a tak trávím svůj čas. Na Němky mrkám. I zalíbila se mně tam jedna Němkyně, jmenovala se Luiza. Obě ony byly pradlenami, ovšem praly jen nejjemnější prádlo, ona a její teta. Teta byla stará, takový bručoun, ale žily zámožně. Chodil jsem z počátku okolo oken sem tam, a potom jsem se již spřátelil, jak se sluší a patří. Luiza mluvila i rusky dobře, jen trošku jako by ráčkovala, — nu pravím vám takový miloušek, že jsem se s takovým nikdy ještě nesetkal. Loudím na ní z počátku to a ono, ale ona, že ne. „Toho nežádej, Sášo, protože chci celou svou nevinnost zachovati, abych se stala důstojnou tvou ženou." A při tom se jen tulí, směje se tak zvonivě; a taková čisťounká byla — nu neviděl jsem jiné takové kromě ní." „Sama mne vybízela, abych se oženil. A jak se neženit! posuďte sám. Chystám se tedy, že půjdu s prosbou k podplukovníkovi... Tu vidím najednou, že Luiza jednou nepřišla k dostaveníčku, podruhé nepřišla, potřetí se nedostavila... Posýlám jí psaní; ale nedostal jsem na ně odpovědi. Co to je? myslím si. Protože, kdyby mne chtěla klamati, užila by chytrosti, odpověděla by na psaní a k dostaveníčku také by přicházela. Ale vždyť ona neuměla ani selhati: všechno vždy přímo povídá. To asi tetka, myslím si. K tetě jsem choditi nesměl; ona sice o tom věděla, ale my jsme všechno drželi v tajnosti, po špičkách, tak říkaje, jsme chodili. Chodím tedy jako ztřeštěný, napsal jsem jí poslední dopis a pravím: Nepřijdeš-li, sám přijdu k tetě. Ulekla se, přišla. Pláče; povídá, že jeden Němec, Šulc, vzdálený jejich příbuzný, hodinář, bohatý a již obstárlý, projevil přání, že by se s ní oženil, aby prý i mne učinil šťastnou, i sám na stará léta nezůstal bez ženy. A miluje ji prý, a dávno už měl ten úmysl, ale stále mlčel, jen se připravoval. „Tak vidíš — povídá — Sášo; on je bohat, a já budu šťastna; což bys mne chtěl zbaviti mého štěstí?" Koukám: Ona pláče a objímá mne... Eh, vždyť má pravdu! Jakáž pak může býti výhoda, vdáti se za vojáka, třeba jsem byl poddůstojníkem? Nu, povídám, Luizo, měj se dobře, zůstávej s Bohem; nemám, proč bych tě zbavoval štěstí. A je on hezký člověk? — Ne, povídá, obstárlý takový, s dlouhým nosem... a sama se při tom dala do smíchu. Odešel jsem od ní; což — myslím si, nebyl to můj osud!" „Druhého dne z rána jdu k jeho krámu; ulici ona mně řekla. Hledím oknem, vidím, jak sedí Němec, hodiny dělá; mohlo mu býti tak čtyřicet pět let, nos hrbatý, oči vypoulené, na sobě má frak, vysoký stojatý límeček trčí do tváře, vůbec takový vážný. Odplivnul jsem si; chtěl jsem mu rozbiti sklo ve dveřích... ale nač, myslím si! Nač se ho dotýkat. Holka je ta tam, jako když z vozu vypadne! Vrátil jsem se za soumraku do kasáren, lehl jsem na postel, a věříte-li, Alexandře Petroviči, tak se vám dám do pláče..." „Tak minul den, druhý, třetí. S Luizou se nevídám. A zatím jsem uslyšel od jedné kmotry (byla stará, také pradlena, k níž Luiza časem přicházela), že Němec ví o naší známosti, a proto že se odhodlal nabídnouti jí honem ruku. Jinak by byl počkal ještě asi dvě léta. Luiza prý se mu musila zapřisáhnouti, že přeruší všelikou známost se mnou; prozatím že je obě — tetu i Luizu — nechává ještě, aby se dřely; že jest možno, že si to ještě rozmyslí a že se vlastně ani nyní ještě řádně nerozhodl. Také mně pověděla, že je pozval obě na pozejtří, na neděli na kávu, a že bude u něho ještě jeden příbuzný, stařec jakýsi, jenž býval dříve kupcem, a nyní má velikou bídu; slouží kdesi ve sklepě za dozorce. Když jsem uslyšel, že se v neděli všechno snad rozhodne, takový jsem dostal vztek, že jsem se ani ovládati nemohl. Celý ten den a celý následující den stále jsem jen přemýšlel o té věci. Tak se mně zdálo, že bych toho Němce sežral." V neděli ráno nebyl jsem ještě nijak rozhodnut; ale když bylo po mši, vzchopil jsem se, oblekl jsem se do pláště a vydal jsem se na cestu k Němci. Myslil jsem, že je zastanu všechny pohromadě. Ale proč jsem se odebral k Němci a co jsem tam chtěl mluviti, sám nevím. Avšak pro všechen případ vstrčil jsem do kapsy pistoli. Pistolka ta byla mizerná, ještě se starým kohoutkem; jako chlapec jsem už z ní střílíval. Nyní už nebylo možno z ní stříleťi. Ale přece jsem ji nabil kulkou; myslil jsem si, počnou-li mne vyháněti, nebo mně spílati, vytáhnu pistoli a všechny je polekám. Přijdu tam. V dílně není nikdo; všichni sedí v zadní světnici. Kromě nich ani duše, žádný služebný. Vůbec měl jen jedinou služebnou Němku, jež bylaspolu jeho kuchařkou. Prošel jsem krámem; koukám — dvéře jsou zavřeny. Ale dvéře byly staré, jen na háček. Srdce ve mně tluče; zarazil jsem se, poslouchám. Mluví po německy. Kopnu nohou ze vší síly, a dvéře se ihned rozevřely. Koukám: je prostřeno. Na stole stojí veliký lihový samovar na kávu, a káva se v něm vaří. Vedle stojí suchary; na druhém podnose láhev vodky, slaneček a salám, a ještě láhev nějakého vína. Luiza a teta, obě vyfintěné, sedí na divaně. Naproti nim na stolici sám Němec, ženich, přičesaný, ve fraku a vysokém límečku, jehož konce zrovna trčí do předu. Po straně sedí na stolici ještě jeden Němec, už starý, tlustý, šedivý, a mlčí. Když jsem přišel, Luiza celá zbledla. Teta povyskočila, ale zase sedla; ale Němec se zamračil. Takový vzteklý! Vzchopil se a jde mi naproti: „Co byste rád?" povídá. Z počátku jsem se zarazil; ale vztek se mne silně zmocnil. „Co bych rád? — já řku. Hosta uvítej, vodkou uctívej. Přišel jsem k tobě na návštěvu." Němec se zamyslí a pak prohodí: „Sedněte si." Já sedl. „Dej tedy, povídám, vodky." „Tady je — povídá — vodka; pijte, chcete-li." „Poslouchej — povídám — dej mně dobré vodky." Neboť zlosť se už silně ve mně rozmáhala. „To je dobrá vodka." Rozmrzelo mne, že mne již tak příliš nízko cení. A ještě více, že to Luiza vidí. Vypil jsem sklenku a povídám: „Což si tak hrubé se mnou vedeš, Němče? Spřátel se se mnou! Já k tobě přišel z přátelství." „Já nemohu býti vaším přítelem, povídá; vy jste prostý voják." Nu, tu jsem již dostal vztek. „Ach ty hastroši, povídám, ty klobásníku!*) Víš-li, že od tohoto okamžiku mohu s tebou dělati, cokoli se mně zlíbí? Chceš tuhle, z pistole tě zastřelím?" Vytáhl jsem pistoli, stoupnul jsem naproti němu a přiložil mu hlaveň zrovna k čelu. Ženské sedí více mrtvé než živé; hlesnouti se bojí. Stařec, ten se třese jako lupen, mlčí a celý zbledl. Němec byl překvapen, ale vzpamatoval se. „Já se vás nebojím, povídá, a prosím vás jako slušný člověk; abyste ihned zanechal svého žertu; ale já se vás dokonce nebojím." „O lžeš, povídám, bojíš se!" A jak by ne! Nesmí ani hlavou pohnouti pod pistolí; tak sedí, ani se nehýbá, „Ne, povídá, to nesmíte dělat." „A proč, povídám, bych nesměl?" „Proto, povídá, že je vám to přísně zapovězeno a budete proto přísně potrestán." Čert ví, co to bylo za hlupáka Němce! Kdyby mne nebyl sám roznítil, byl by živ dosavad; ta hádka všechno zavinila. „Tedy, povídám, ty myslíš, že nesmím?" „Ne." „Nesmím?" „Vy mně to dokonce nesmíte udělat." „Tak tu máš, jelito!" A jak ho říznu, už se valí se stolice. Ženské vzkřikly. Já pistoli do kapsy a pryč. Když jsem vstupoval na pevnost, zahodil jsem pistoli hned u samé brány do kopřiv. Přišel jsem domů, lehl na postel a myslím si: hned mne vezmou do vazby. Ale mine hodina, druhá — neberou mne. Už před soumrakem padne na mne taková tesknota! Vyšel jsem ven; zachtělo se mi uviděti Luizu za každou cenu. Jdu okolo hodináře. Kouknu: tam plno lidu, policie. Jdu ke kmotře: Zavolej Luizu! čekám sotva chvilenku a *) Rusové přezývají Němce klobásníky, poněvadž uzenářství je na Rusi rozšířeno hlavně mezi Němci. už vidím, jak Luiza běží, vrhne se mně na krk a dá se do pláče. „Já sama, povídá, jsem vším vina, že jsem tetu poslouchala." Také mně oznámila, že teta hned po dnešní události přišla domů a takový dostala strach, že se rozstonala a nikomu ani slova; sama nikomu nic neřekla a mně, povídá, také zakázala. Má strach. Ať prý sami dělají, jak jim libo. Nás, Luizo, povídá, nikdo tam dnes neviděl. On i svou služebnou poslal pryč, protože se bál. Ta by mu oči vyškrábala, kdyby zvěděla, že se chce ženit. Z tovaryšů také nikdo nebyl doma; všechny poslal pryč. Sám i kávu zavařil, sám zákusku připravil. A příbuzný — ten i dříve po celý svůj život mlčel, nikdy nemluvil, a když se to dnes přihodilo, sebral čepici a první odešel. Také bude jistě mlčet, tvrdila Luiza. A tak se stalo. Dvě neděle mne nikdo nebral do vazby, ani podezření nijakého na mne nebylo. Za ty dve neděle, věřte nebo nevěřte, Alexandře Petroviči, zažil jsem celého svého štěstí. Každý den jsem se scházel s Luizou. A kterak ona přilnula ke mně! Pláče. „Já, povídá, půjdu za tebou, kamkoli tě odešlou. Všeho nechám, a půjdu za tebou!" Už jsem pomýšlel na to, abych se tu zbavil života; tak mne tehdáž rozlítostnila. Nu, a za dvě neděle mne sebrali. Stařík a teta se smluvili a udali mne..." „Ale počkejte," přerušil jsem Baklušina; „za to vás mohli odsouditi všeho všudy na deset, nu řekněme na dvanáct let, tedy na úplnou lhůtu v občanském oddělení; ale vždyť vy jste ve zvláštním oddělení. Jak je to možná?" „Nu, pak se přihodila ještě druhá věc," pravil Baklušin. „Když mne předvedli před soudní komisi, setník mně před soudem počal nadávati. Nesnesl jsem toho a povídám mu: Co nadáváš? Což nevidíš, podlá duše, že sedíš před „zrcadlem".*) Nu, tu nastal obrat; počali mne souditi pro nový zločin, a za všechno dohromady mne odsoudili ke *) „Zrcadlem" se tu rozumějí soudní pravidla, postavená za sklem v rámci na stole před soudci. čtyřem tisícům a pak sem do zvláštního oddělení. A když vyvedli k trestu mne, vedli i setníka; mne do zelené ulice, ale jeho zbavili hodnosti a poslali na Kavkaz jako prostého vojáka. Na shledanou, Alexandře Petroviči. Přijdte se k nám podívat o představení." X. Svátky Narození Páně. Konečně nastaly svátky. Na štědrý večer trestanci skoro již nešli na práci. Pracovali jen krejčí a někteří jiní řemeslníci; ostatní postáli jen na prostranství před strážnicí a ačkoli byli sem tam rozesláni, vrátili se skoro všichni po jednom nebo po několika hned zase do káznice a po obědě již nikdo nevycházel z ohrady. Ostatně i dopoledne většina šla jen po svých záležitostech, a ne po komisních; někteří, aby se postarali o propašování vodky a objednali novou, jiní aby se mohli setkati se známými kmotry a kmotrami, aneb aby vyupomínali k svátkům dluhy za vykonané práce; Baklušín a druzí, kteří spolupůsobili při představení, aby si obešli některé známé, hlavně mezi důstojnickými sluhy a vypůjčili si potřebné obleky. Někteří chodili se starostlivým a přičinlivým vzezřením jen proto, že i druzí byli starostlivi a přičinlivi, a třebas na př. někteří neměli sebe menší naděje, že obdrží odněkud peníze, přece se tvářili, jako by také měli od někoho obdrže ti peníze; slovem všichni jako by čekali k zítřejšímu dni jakési změny, něčeho neobyčejného. Na večer invalidové, kteří se vypravili na trh s různými objednávkami od trestanců, přinesli s sebou množství všelijakých potravin, masa, podsvinčat, ba i husí. Mnozí z trestancův, i nejskromnější a nejšetrnejší, kteří schráněli své kopějky po celý rok, pokládali za povinnost, hoditi se za takové příležitosti přes kapsu, a důstojným způsobem oslaviti svátky. Zítřejší den byl pro trestance skutečny svátek, jejž, mu nikdo nemohl vzíti, protože byl zákonem ve vší formě zabezpečen. Toho dne nemohli trestance poslati na práci, a dní takových bylo do roka všeho všudy tři. A konečně, kdož ví, jaké vzpomínky se rozechvěly v duších oněch zavrženců o takovém svátku! Dni velikých svátků vtiskují se ostře v pamět prostého lidu, počínaje od samého mládí. Jsou to dni odpočinku od těžkých prací, dni, kdy se shromažďuje celá rodina. Vzpomínka na ně v káznici musela působiti žalost a tesknost. Úcta k slavnému tomu dni dostupovala u trestanců do jakési přísně officiální formy; málo kdo si vyhodil z kopýtka; všichni byli vážni a jako by něčím zaneprázdněni, ačkoli mnozí neměli skoro pranic na práci. Ale i zaháleči, i hýřilové se snažili, aby si zachovali jistý stupeň vážnosti. Smích jako by byl zapověděn. Vůbec nálada nabyla jakési choulostivosti a podrážděné netrpělivosti, a kdo rušil tento všeobecný ton, třebas samoděk, toho zakřikovali s nadávkami a zlobili se na něho jako by pro jeho neuctivé chování se k Božímu hodu. Tato nálada trestanců byla podivuhodná, ano dojemná. Kromě vrozené úcty k velikému dni cítil trestanec mimovolky, že tímto svěcením svátků přichází jaksi ve styk s celým světem, a že tedy není ještě docela povrhelem, úplně zahubeným člověkem, od společnosti lidské odříznutým kusem, že i v káznici se děje totéž, co mezi lidmi. Trestanci to cítili; bylo to vidno a srozumitelno. Akim Akimyč také se velice připravoval na svátky. On neměl ani rodinných vzpomínek, protože vyrostl jako sirotek v cizím domě a div ne od patnácti let vstoupil do obtížné vojenské služby; nebylo v jeho životě ani zvláštních radostí, protože celý svůj život strávil pravidelně, jednotvárně, boje se třebas o jediný vlásek vybočiti z předepsaných mu povinností. Nebyl ani zvláště nábožným, protože pořádnost pohltila v něm na pohled všechny ostatní lidské schopnosti a zvláště všechny vášně a touhy, ať zlé, ať dobré. Proto se připravoval k oslavení významného dne beze spěchu, bez rozčilení, nermoutě se tesklivými a zcela marnými vzpomínkami, nýbrž s klidnou, methodickou slušností, jíž bylo právě tolik, mnoholi bylo třeba ke splnění povinnosti a obřadu, předepsaného jednou pro vždy. A vůbec Akim Akimyč se nerad mnoho zamýšlel. Význam kteréhokoli fakta nikdy se, jak se zdálo, nedotýkal jeho hlavy, ale předepsaná mu jednou pravidla plnil s posvátnou přesností. Kdyby mu zítra poručili, aby konal pravý toho opak, konal by i to s toutéž pokorností a bedlivostí, jako vykonával opak toho ještě včera. Jedenkrát, jen jedenkrát za svého života pokusil se žíti podle svého rozumu, a dostal se do káznice. Poučení toho nedostalo se mu marně. I ačkoli mu nebylo souzeno, aby někdy pochopil, čím se vlastně provinil, přece si ze své příhody vyvodil spasitelné pravidlo, že se nesluší rozumovati nikdy a za žádných okolností, protože na rozumování „nestačí jeho rozum", jak se vyjadřovali trestanci. Jsa slepě oddán obřadu, pohlížel i na své vánoční pečené pohankovou kaší nadívané podsvinče, jež pekl vlastnoručně, poněvadž se i v pečení vyznal, s jakousi povinnou úctou, jako by to bylo ne obyčejné podsvinče, jež bylo možno kdykoli koupiti a upéci, nýbrž jakési zvláštní, sváteční. Dost možná, že již z dětstva přivykl viděti toho dne na stole podsvinče, a z toho vyvodil, že podsvinče je toho dne nezbytným, i jsem přesvědčen, kdyby třebas jen jednou toho dne neokusil podsvinčete, že by mu svědomí po celý život činilo jakési výčitky, že nesplnil tehda své povinnosti. Do svátků chodil ve své staré kazajce a ve starých kalhotách, ovšem slušně spravených, ale zcela již obnošených. Ukázalo se nyní, že nové šaty, jež mu byly vydány již před čtyřmi měsíci, bedlivě uschovával ve svém kufříku a nedotýkal se jich, těše se blahou myšlénkou, že se obleče do nových šatů. poprvé na svátky. A tak učinil. Hned na večer vytáhl své nové šaty, rozložil je, prohlédl, trochu očistil, ofoukal, a když to všechno vykonal, oblékl je na zkoušku. Vyšlo na jevo, že šaty jsou mu zcela dobře; vše bylo jak se sluší, dobře přiléhalo a zapínalo se až nahoru, límec jako by z lepenky vysoko mu podpíral bradu. V pasu se kazajka úžila a vypadala trochu jako uniforma, tak že se Akim Akimyč spokojeností až trochu poušklíb' a jaksi švihácky se poobrátil před svým malinkým zrcadélkem, jež vlastnoručně a dávno již olepil za svobodné chvíle zlatým prýmkem. Jen jediná sponka u límce kazajky byla jaksi ne na svém místě. Zpozorovav to, rozhodl se Akim Akimyč, že ji přeloží; přišil ji trochu dále, zkusil kazajku znova, a nyní bylo již všechno zcela dobře. Tu složil všechno, jak bylo dříve, a se spokojenou myslí uschoval do zejtřka do kufříku. Hlava jeho byla oholena obstojně; ale když se pozorněji vzhlédl v zrcádku, zpozoroval, jako by hlava nebyla zcela hladka. Bylo viděti jedva patrné vyrážející vlásky; došel si proto ihned k „majorovi", aby se dal oholiti zcela jak se sluší a patří. Ačkoli by Akima Akimyče zítra nikdo neprohlížel, dal se přece oholiti, a sice jedině proto, aby svědomí mělo pokoj, aby vzhledem k tak slavnému dni splnil všechny své povinnosti. Úcta ke knoflíku, k epoletám, k petlicím vtiskla se nezhladitelně hned z dětských let do jeho duše ve formě nepopiratelné povinnosti a do jeho srdce, jako obraz nejvyššího stupně krásy, jíž může dojíti pořádný člověk. Když byl všechno spravil, učinil jako starosta v kasárně opatření, aby přinesli seno a bedlivě dohlížel, jak je rozestlali po podlaze. Totéž se dělo i v druhých kasárnách. Nevím proč, ale před vánoci vždycky u nás po kasárně rozestýlali seno. Pak, když vykonal všechny své práce, pomodlil se Akim Akimyč, lehl na své lože a hned usnul klidným spánkem dítěte, aby se probudil co možná záhy z rána. Podobně si vedli ostatně i všichni trestanci. Ve všech kasárnách šli spat mnohem dříve, než obyčejně. Obyčejné večerní zaměstnání bylo ostaveno; o majdanech ani sluchu. Všechno čekalo na zítřejší jitro. A konečně nastalo. Záhy, ještě před svítáním, sotva že odbubnovali budíček, otevřeli kasárny, a poddůstojník od stráže, jenž přišel, aby spočítal trestance, přál všem šťastných a veselých svátků, Jemu odpověděli týmž přáním a sice odpověděli přívětivě a laskavě. Akim Akimyč a mnozí jiní, kdo měli své husy a podsvinčata v kuchyni, rychle se pomodlivše, chvátali se podívat, co se tam s nimi děje, jak je pekou, kde co stojí a tak dále. Ve tmě z malinkých, sněhem a ledem zalepených okének naší kasárny bylo viděti, že v obou kuchyních ve všech šesti pecích plápolá jasný oheň, rozdělaný ještě před svítáním. Po dvoře sem tam ve tmě chodili už trestanci ve svých kožiších, oblečených do rukávů i přehozených přes ramena; vše to spěchalo do kuchyně. Ale někteří, ostatně jen nemnozí, zastavili se již u krčmářů. To byli nejnetrpělivější. Celkem však si všichni vedli slušně, pokojně a jaksi nezvykle činně. Nebylo slyšeti ani obvyklého spílání ani obvyklých hádek. Všichni chápali, že den ten je veliký a svátek vznešený. Byli někteří, kteří zašli do druhých kasáren přát veselých svátků svým známým. Vyšlo na jevo cosi jako přátelství. Podotýkám mimochodem, že mezi trestanci nebylo skoro nikde pozorovati přátelství, nemluvě o přátelství všeobecném — o tom ani řeči nebylo; — ale ani jednotlivého, aby se na př. ten nebo onen trestanec spřátelil s druhým. Toho skoro docela u nás nebylo, a jest to pozoruhodná črta; na svobodě tak nebývá. U nás skoro všichni byli v obcování jeden s druhým necitelní, suší, s velmi jen řídkými výjimkami, a to byl jakýsi officielní, jednou pro vždy přijatý a ustálený ton. Vyšel jsem také z kasárny; počínalo jedva svítati; hvězdy bledly; mrazivý, jemný výpar zdvihal se do výše. Z komínů nad kuchyní valil se dým celými sloupy. Někteří z trestanců, s nimiž jsem se setkával, sami mně ochotně a laskavě přáli ke svátkům. Děkoval jsem a přál jim totéž. Byli mezi nimi i tací, kteří dosud ještě ani slova se mnou nepromluvili za celý ten měsíc. U samé kuchyně mne dohonil trestanec z vojenské kasárny, mající kožich přehozený přes ramena. Poznal mne již z polovice dvora a volal na mne: „Alexandře Petroviči! Alexandře Petroviči!" Běžel do kuchyně a chvátal. Zastavil jsem se a počkal na něho. Byl to mladý hoch s okrouhlým obličejem, s tichým výrazem očí, velice nemluvný se všemi, jenž se mnou nepromluvil ještě ani slova a vůbec ani si mne nevšimnul od té doby, co jsem vstoupil do káznice; nevěděl jsem ani, jak se jmenuje. Přiběhl ke mně udýchaný a stanul zrovna přede mnou, pohlížeje na mne s jakýmsi tupým, ale zároveň blahým úsměvem. „Co byste rád?" optal jsem se ho nikoliv bez podivení, vida, an stojí přede mnou, usmívá se, hledí na mne očima otevřenýma do kořán, ale nemá se k řeči. „Ale Bože, vždyť' jsou svátky..." vypravil ze sebe, a sám se dovtípiv, že nemá vlastně o čem dále mluviti, zanechal mne a honem se odebral do kuchyně. Dodám k tomu při té příležitosti, že i po této příhodě nikdy jsme se spolu nesešli a skoro ani slova jeden s druhým nepromluvili po celou tu dobu, dokud jsem nevyšel z káznice. V kuchyni kolem silně rozpálených pecí bylo chvátání, strkání, celá tlačenice. Každý střehl svůj majetek; kuchaři počínali vařiti komisní jídlo, protože toho dne byl oběd určen dříve. Nikdo ostatně ještě nepočínal jisti, ačkoli někteří měli sto chutí, ale dbali jaksi slušnosti před druhými. Čekali na duchovního, a teprve až odejde, bude možno ukončiti půst a jisti masité jídlo. Ještě se jak náleží nerozednilo, a již se za vraty ohrady počalo ozývati volání svobodníka: „Kuchaře!" Volání to ozývalo se div ne každou minutu a trvalo skoro dvě hodiny. Volali kuchaře z kuchyně, aby převzali milodary, jež přinášeli do káznice ze všech konců města. Přinášeli je ve značném množství ve způsobě preclíků, chleba, koláčů s tvarohem, křehkých opelek, vdolků, blinů a jiného bílého pečiva. Mám za to, že nezůstala ani jediná hospodyně kupeckého nebo měšťanského domu po celém městě, aby neposlala svého chleba a tím neprojevila svého přání k velikému svátku „nešťastným" a vězňům. Byly tu milodary bohaté — chutné housky z nejčistší mouky, jichž bylo posláno veliké množství; byly i dárky velice nuzné — nějaký preclík krejcarový a nějaké dva černé vdolky, jedva pomazané smetanou: to byl dárek, jejž ubohý posýlal ubohému ze svého posledního. Všechno se přijímalo se stejnými díky bez rozdílu, jaké byly dary a od koho pocházely. Trestanci, kteří je přijímali, snímali čapky, ukláněli se, přáli šťastných a veselých svátků a odnášeli milodar do kuchyně. Když se již sešly celé hromady darovaného pečiva, poslali pro starosty ze všech kasáren a ti rozdělili všechno rovným dílem mezi jednotlivé kasárny. Nebylo sporů ani nadávek; dělení se konalo poctivě, rovně. Co přišlo na naši kasárnu, rozdělili již u nás; dělil Akim Akimyč ještě s jedním trestancem; dělili svýma rukama a svýma rukama podávali jednomu každému. Nebylo sebe menší námitky, ani sebe menší závisti na koho koliv. Všichni byli spokojeni; ba nemohlo ani vzniknouti podezření, že by bylo možno almužnu zatajiti anebo ji děliti nerovným dílem. Když byl Akim Akimyč hotov se svou prací v kuchyni, přistoupil k oblékání, oděl se co nejslušněji a nejslavnostněji, nenechav ani jediné sponky nezapjaté, a když byl oblečen, počal se ihned modliti, tentokrát už, jak se patří. Modlil se dosti dlouho. V tu dobu modlilo se již mnoho trestanců, z větší části letitých. Mládež se mnoho nemodlila, leda že se kdo při vstávání poznamená křížem, a to i o svátcích. Když se pomodlil, přistoupil Akim Akimyč ke mně a přál mně jaksi slavnostně k svátkům. Pozval jsem ho ihned na čaj a on mne na své podsvinče. Za nedlouho přiběhl ke mně i Petrov přát mně k svátkům. Zdá se, že si už přihnul, a ač přiběhl udýchaný, mnoho toho nenapovídal; postál jen chvilku přede mnou s jakýmsi očekáváním a brzy odešel ode mne do kuchyně. Mezi tím ve vojenské kasárně se chystali k návštěvě duchovního. Jejich kasárna byla zařízena jinak, než ostatní; náry se v ní táhly kolem stěn a nezaujímaly prostředek síně, jako ve všech ostatních kasárnách; byla to tedy jediná síň v káznici, jež nebyla v prostřed zastavena. Byla bezpochyby proto tak zařízena, aby bylo možno shromažďovati v ní trestance v nevyhnutelných případech. Uprostřed síně postavili stolek, pokryli jej čistým ručníkem, postavili na něj obraz a rozsvítili lampičku. Konečně přišel duchovní s křížem a svěcenou vodou. Pomodliv se a propěv před obrazem obrátil se k trestancům a všichni s opravdovou zbožností přistupovali a líbali kříž. Pak obešel duchovní všechny kasárny a pokropil je svěcenou vodou. V kuchyni pochválil náš trestnický chléb, jenž se pro svou chuť těšil dobré pověsti v celém městě. Trestanci ihned projevili přání, aby mu byly odeslány dva bochniky čerstvého, právě upečeného chleba; jednomu invalidovi bylo ihned uloženo, aby je odnesl. Kříž doprovodili s toutéž zbožností, se kterou jej uvítali, a pak skoro ihned přijeli major a velitel pevnosti. Velitele pevnosti měli u nás rádi a skoro si ho vážili. On obešel všechny kasárny, jsa provázen majorem, všem přál veselých svátků, zašel do kuchyně a okusil trestníckých ščí. Šči se znamenitě podařily; bylo vydáno v tak znamenitý den skoro po libře masa na každého trestance. Mimo to byla upravena prosná kaše, k níž i másla vydáno s důstatek. Vyprovodiv velitele, poručil major, aby se počalo obědvati. Trestanci se snažili, aby mu nepřicházeli na oči. Nelíbil se jim jeho zlostný pohled zpod brejlí, kterýmžto pohledem rozhlížel se i nyní v pravo a v levo, nenajde-li se kde nepořádek a nevyskytne-li se kde nějaký provinilec. Počali obědvati. Podsvinče Akima Akimyče bylo výborně upečeno. A tu si nemohu vysvětliti, jak se přihodilo následující: Hned jak odejel major, všeho za nějakých pět minut, objevilo se neobyčejně mnoho opilého lidu, kdežto před pěti minutami byli všichni ještě střízlivi. Vyskytlo se mnoho červenajících se a zářících tváří, vyskytly se balalajky. Poláček s houslemi, najatý na celý den, provázel již jakéhosi hýřila a vrzal mu veselé tance. Hovor se stával opilejším a hlučnějším. Avšak oběd se odbyl bez hrubších různic. Všichni byli syti. Mnozí ze starších a solidních trestanců ihned odešli si pospat, což učinil též Akim Akimyč, jenž měl bezpochyby za to, že o velikém svátku jest po obědě nezbytně nutno si pospati. Stařeček ze Starodubovských starověrských osad, zdřímnuv si trochu, vylezl na pec, rozevřel svoji knihu a modlil se až do hluboké noci, nepřestávaje skoro po celou tu dobu se modliti. Bylo mu těžko pohlížeti na „hanbu", jak se vyjadřoval o všeobecném veselí trestancův. Čerkesové všichni si usedli na zápraží, a zvědavé, spolu však s jakousi nelibostí pohlíželi na opilý lid. Potkal jsem Nurru. „Jaman, jaman!" volal na mne, kývaje hlavou se zbožným rozhorlením; „och, jaman! Allah se rozhněvá!" Isaj Fomič tvrdošíjně a hrdě rozsvítil ve svém koutku svíci a počal pracovati, dávaje tím patrně na jevo, že mu pranic nezáleží na našem svátku. Tu a tam v koutech počaly majdany. Invalidů se nebáli, a pro případ, že by měl přijíti poddůstojník, jenž se ostatně sám snažil, aby ničeho nepozoroval, postavili ke dveřím hlídače. Důstojník od stráže přišel se za celý ten den všeho jen třikrát podívat do káznice. Ale opilí se schovali, majdany se při jeho příchodu uklidily a mimo to se zdálo, že i důstojník si umínil, nedbati toho dne menších nepořádků. Opilý člověk byl toho dne pokládán za malý nepořádek. Lid se ponenáhlu stával živějším. Vznikaly hádky. Střízlivých zůstala však přece veliká většina a proto zbývalo dosti osob, aby dohlédly na opilé. Zato ti co se dali do hýření, pili bez míry. Gázin slavil vítězství. Se spokojeným vzezřením procházel se okolo svého místa na narách, pod něž směle přenesl vodku, která byla až do té doby uschována kdesi ve sněhu za kasárnami v tajném místě, a chytrácky se usmíval, pohlížeje na přicházející k němu konsumenty. Sám byl střízliv a nevypil ani kapky. Měl v úmyslu vyhoditi si z kopýtka koncem svátků, až vyloví všechny peníze z kapes trestanců. Po kasárnách se ozývaly písně. Ale opojení přecházelo už v otupělost a od zpěvu nebylo daleko k slzám. Mnozí se procházeli se svými vlastními balalajkami, s kožichy přehozenými přes ramena, a s junáckým vzezřením přebírali struny. Ve „zvláštním oddělení" utvořil se dokonce i sbor, sestávající z osmi osob. Zpívali znamenitě za průvodu balalajek a kytár. Čistě národních písní zpívalo se málo. Připomínám si jen jedinou živě zazpívanou: Já včera mladá na hodech byla. Uslyšel jsem zde nový variant této písně, jehož jsem dříve neslýchal. Na konci písně byl dodatek několika veršů: Doma já mladá uklidila jsem: lžíce umyla, do šcí vylila; s dveří sstrouhala, koláč upekla. Nejvíc se zpívaly písně, jež nazývali u nás trestnickými, takto vesměs známé. Jedna z nich „Jindá..." byla humoristická a líčila, jak se člověk druhdy veselil, žil jako pán na svobodě a nyní se dostal do káznice. Vypravovalo se v ní, jak jindá zlepšoval „blamanžé šenpanským*) a nyní Kyselé zelí s vodou dají, a jím, až za ušima praští. Velmi oblíbena byla též známá píseň Žil jsem jindá, chlapík, veselil se, Míval jsem svůj kapitál: O kapitál, chlapík, jsem však, přišel nevolníkem jsem se stal atd. Jen že u nás vyslovovali ne „kapitál", nýbrž „kopitál", odvozujíce kapitál od slova „kopiti". Zpívali se i písně truchlivé. Jedna byla čistě káznická, také tuším známá: Záře na nebi se sbírá, tambor bije budíček. Starší dvéře otevírá Písař číst jde rozsudek. Nevidět nás za stěnami, jak my tady žijeme; Bůh, nebeský otec s námi, my i zde nezhyneme, atd. *) Přiléval šampaňského vína do blanc-manger. Druhá se pěla ještě smutněji, ale velmi krásným nápěvem. Byla složena bezpochyby některým trestancem slovy velmi dojemnými, ale prostými smyslu. Pamatuju si z ní několik veršů: Nespatří mé oko krajů těch, kde jsem byl narozen, bez viny okoušet útrap všech na věky jsem odsouzen. Na střeše výr zahuká, rozlehne se lesem; zabolí srdce, div nepuká, ale já tam nejsem. Píseň tu zpívali u nás často, ale ne sborem, nýbrž jednotlivě. Z nenadání, v době všeobecného hýření, vyjde si ten neb onen na zápraží kasárny, usedne, zadumá se,  odepře tvář o ruku a spustí vysokým falcetem. Posloucháte a zdá se vám, že vám v srdci cosi puká. Naši trestanci měli slušné hlasy. Zatím se již počalo smrákati. Zasmušilost, tesknota a ztrnulost smutně vystupovaly uprostřed opilství a hýření. Člověk, jenž se před hodinou smál, již pláče někde, napiv se přes míru. Jiní se už dvakrát poprali. Třetí, bledí a jedva na nohou se držíce, vrávorali po kasárnách a působili různice. Ti, jejichž opice nebyla hašteřívé povahy, marně hledali přátel, před nimiž by mohli otevříti svou duši a vyplakati své opilé hoře. Všechen ten ubohý lid chtěl se vyraziti, chtěl vesele stráviti veliký svátek. Ale Bože! jak těžkým a smutným byl tento den skoro pro každého. Každý jej trávil tak, jako by se byl zklamal v nějaké naději. Petrov zaběhl ke mně ještě dvakrát. Pil jen velmi málo za celý den a byl skoro úplně střízliv. Ale až do nejposlednější hodiny stále očekával něco, co se zcela jistě mělo splniti, cosi neobyčejného, svátečního, velice veselého. Ačkoli o tom nemluvil, bylo mu to přece viděti na očích. Přecházel neustále z kasárny do kasárny. Ale nic zvláštního se nepřiházelo a s ničím se nesetkával kromě opic, nesmyslného spílání z opilství a ztřeštěných od opojení hlav. Hezounký a umytý Sirotkin také chodil po všech kasárnách v nové, červené košili a také jako by tiše a důvěrčive čehosi čekal. Znenáhla se udělalo v kasárnách nesnesitelno a ohavno. Bylo, pravda, i mnoho směšného, ale mně bylo jaksi teskno a líto jich všech, obtížno a dusno mezi nimi. Hle, dva trestanci se nemohou dohodnouti, kdo má koho uhostiti. Bylo vidět, že se již dlouho domlouvají a před tím že se již pohádali. Zejména jeden má už dávno jakýsi vroubek u druhého. Tento si stýská a ačkoli ho jazyk špatné poslouchá, snaží se dokázati, že druhý s ním jednal nespravedlivě. Šlo o prodej jakéhosi kožichu, při čemž byly zamlčeny jakési peníze, a sice o masopustě minulého roku. A ještě něco mimo to... Žalobník byl vysoký, svalnatý chlapík, ne hloupý, tichý, a když se napil, cítil snahu přáteliti se a postesknouti si na své hoře. Při té příležitosti nadává, činí různé nároky, ale jaksi s úmyslem, aby se potom tím pevněji smířil se svým soupeřem. Druhý byl silný, zavalitý, postavy nevysoké, s tváři okrouhlou, chytrý a úskočný. Pil snad více než jeho soudruh, ale opilý byl jen lehce. Je to člověk, jenž dovede státi na svém a slyne za boháče. Ale nyní má z jakési příčiny za výhodno nedrážditi svého rozplývajícího se soudruha a vede ho ke krčmáři. Soudruh tvrdí, že jest povinen a zavázán ho uctiti, „jen jsi-li poctivý člověk". Krčmář s jistou úctou k odběrateli a s lehkým opovržením k rozplývajícímu se soudruhu, protože nepije za své, nýbrž se dává uctívati, vytáhne vodku a naleje číšku. „Ne, Sťópko, to jsi povinen," tvrdí rozplývající se přítel, vida že zvítězil, „protože je to tvá povinnost." „E já si s tebou nebudu darmo jazyk mozolit!" odpověděl Sťópka. „Ne, Sťópko, to nemáš pravdu," stál na svém první, bera z rukou krčmářových číšku; „protože jsi mně dlužen peníze; svědomí nemáš, ba ani oči nemáš své, nýbrž dlužené! Podlec jsi, Sťópko, víš co; povídám podlec!" „Nu, co meleš; víno jsi rozlil! Když tě lidé uctívají a dávají, tedy pij!" křičí krčmář na rozplývajícího se přítele; „snad nechceš, abych stál u tebe do zítřka!" „Však vypiju, co křičíš! Veselé svátky, Štěpáne Dorofejiči!" obrátil se zdvořile a s lehkou poklonou, drže v rukou číšku, k Sťópkovi, jemuž před půlminutou vynadal podlců. „Buď zdráv sto let, a co jsi už prožil, to nepočítám!" Potom vypil, odchrknul si a utřel se. „Jindá, braši, mnoho vína jsem snesl," podotknul s opravdovou vážností, obraceje se jaksi ke všem, ale k nikomu zvlášť; „ale nyní patrně už přicházejí moje léta. Děkuju ti, Štěpáne Dorofejiči." „Nemáš zač." „Tak já tě budu neustále o to, Sťópko, upomínat; i kromě toho, že jsi přede mnou veliký podlec, řeknu ti..." „Poslouchej, ty opilá tlamo, víš co já ti řeknu," vskočil mu do řeči Sťópka, jehož přešla už trpělivost. „Poslouchej, a každé mé slovo si pamatuj. Tahle rozdělíme svět na dvě polovice, pro tebe půl světa, pro mne půl světa. Táhni a víc mně na oči nechoď. Omrzel jsi mne!" „Nevrátíš tedy peněz?" „O jakých to penězích mluvíš, opilý člověče?" „E, na onom světě sám přijdeš a budeš mně vracet, ale nevezmu! Naše peníze jsou vydělané, potem a mozoly vysloužené. Natrápíš se za můj pěťák na onom světe." „Nu, aby tě čert vzal!" „Což křičíš „nu!" Však jsi mne nezapřáhl!" „Táhni, táhni!" „Podlec!" „Lotr!" A znova se počaly sypati nadávky, ještě více než před uctěním. Jinde sedí na narách opodál dva přátelé, jeden vysoký, silný, tlustý, hotový řezník; obličej má červený. Div nepláče, protože jest velice dojat. Druhý vyzáblý, tenký, hubený, s dlouhým nosem, s něhož jako by něco kapalo, a s malinkýma, prasečíma očkama, obrácenýma k zemi. To je člověk politický a vzdělaný; býval kdysi písařem a jedná se svým přítelem trochu s vysoká, což je onomu po taji velmi nepříjemno. Celý den pili spolu. „On se mne dotknul!" křičí tlustý přítel, a kolébá při tom písařovu hlavu svou levicí, kterouž objal přítele. „Dotknul" znamená udeřil. Tlustý přítel, sám také bývalý poddůstojník, závidí tajně svému spitému soudruhu a proto se jeden před druhým honosí vybraným slohem. „A já ti řeknu, že jsi také neměl pravdu..." začíná dogmaticky písař, schválně k němu neobraceje očí a pohlížeje s tvrdošíjnou vážností na podlahu. „On se mne dotknul, slyšíš!" vskočil mu do řeči přítel, ještě více škubaje svým milým soudruhem. „Tys mně zůstal nyní jediný z celého světa, slyšíš? A proto jen tobě jedinému povídám: On se mne dotknul!..." „A já ti opět řeknu: Taková kyselá omluva, milý příteli, dělá jen hanbu tvé hlavě!" namítal tenoučkým a zdvořilým hlasem písař. „A raději se přiznej, milý příteli, že všechno to pijáctví následkem tvé vlastní nestálosti..." Tlustý přítel se trochu odklání nazpět, tupě pohlíží svýma opilýma očima na písaříka, jenž je patrně s sebou spokojen, a najednou zcela neočekávaně udeří ze vší síly svou ohromnou pěstí písaře do malinké tváře. Tím se končí celodenní přátelství. Milý přítel letí bez paměti pod nary... Anebo tu zas přichází do naší kasárny jeden můj známý ze zvláštního oddělení, z míry dobrosrdečný a veselý chlapík, ne hloupý, posměváček, aniž by však komu ubližoval, a neobyčejně sprostný na pohled. Jest to ten samý, jenž za prvního dne mého pobytu v káznici, v kuchyni při obědě hledal, kde ostává bohatý sedlák, tvrdil, že dbá na čest a pil se mnou čaj. Je mu asi čtyřicet let, má neobyčejně tlustý dolní ret a veliký masitý nos, posetý uhry. V rukou má balalajku, na které se nedbale přebírá strunami. Za ním jako chvost kráčel neobyčejně malý trestanec s velikou hlavou, jehož jsem velmi málo znal dosavad. Jeho si ostatně nikdo vůbec nevšímal. Byl jaksi divný, nedůvěřivý, věčně mlčelivý a vážný; chodil pracovat do krejčovny a zřejmě se snažil žíti sám pro sebe a s nikým nevstupoval ve styk. Nyní pak v opici zavěsil se jako stín na Varlamova. Kráčel za ním strašně vzrušen a klátě rukama; tloukl pěstí do stěn, do nar a div že se nedal do pláče. Varlamov, jak se zdálo, si bo ani nevšímal, jako by vůbec nestál vedle něho. Podivuhodno je to, že dříve tito dva lidé nikdy se skoro spolu nestýkali; nemajíť ani zaměstnáním, ani povahou pranic společného. Patří k různým druhům trestancův a bydlí v různých kasárnách. Jméno malinkého trestance bylo Bulkin. Varlamov se ušklíb', spatřiv mne. Seděl jsem na narách, na svém místě u pece. Stanul opodál naproti mně, něco si rozvážil, zavrávoral a přiblížil se ke mně nejistými kroky, postavil se jaksi švihácky celým tělem na bok, a dotýkaje se lehounce strun, deklamoval recitativem, podupávaje tichounce botou: Plnolící, bělolící, jak sýkorka na větvici zpívá má milá; Ona v šate atlasovém s garniturou, krásném, novém, moc je spanilá. Tato píseň, zdá se, úplné pobouřila Bulkina. On zaklátil rukama a obraceje se ke všem, zvolal: „To je všechno lež, braši, samá lež! Jediného slova pravdy nepoví, samá lež!" „Starouškovi Alexandru Petroviči," promluvil Varlamov, pohlížeje mně se čtveráckým smíchem do očí a div mne nešel líbat. Byl podnapilý. Výraz „starouškovi tomu a tomu," znamenající tolik, jako „má úcta tomu a tomu", jest mezi prostým lidem po celé Sibiři běžný a užívá se ho při oslovení třebas i dvacetiletého jinocha. Slovo „staroušek" znamená tu cosi uctivého, čestného, skoro i lichotivého. „Nu co, Varlamove, jak se máte?" „Inu tak ze dne do dne. A víte, kdo svátek světí, ten už od rána je podnapilý; proto mně odpusťte!" Varlamov mluvil trochu zpívavým hlasem. „Samá lež, opět samá lež!" křičel Bulkin, jako zoufalý tluče pěstí do nar. Ale Varlamov jako by byl dal slovo, že si ho nebude vůbec všímati, v čemž bylo neobyčejně mnoho komiky, protože se Bulkin zavěsil na Varlamova bez jakékoli příčiny hned od samého rána, a sice právě proto, že Varlamov mluví „samou lež", jak se mu zdálo bůh ví z jaké příčiny. Kradl se za ním jako stín, chytal ho za každé slovo, lomil rukama, otloukl si je div ne do krve o stěny a o náry, a strádal a sice zřejmě strádal od přesvědčení, že vše, co mluví Varlamov, je „samá lež". Kdyby měl delší vlasy na hlavě, snad by si je rval z rozhořčení. Zrovna jako by byl na sebe přijal odpovědnost za skutky Varlamova, jako by na jeho svědomí ležely všechny chyby Varlamova. A vtip byl právě v tom, že Varlamov na něho ani nehleděl. „Samá lež, samá lež, samá lež! Ani jediné jeho slovo není pravdivé!" křičel Bulkin. „A co je ti do toho?" odpovídali mu se smíchem trestanci. „Věříte-li Alexandře Petroviči, že jsem býval velice krásný a holky mne mívaly hrozně rády..." dal se najednou Varlamov do vypravování. „Lež! opět lež!" přerušuje ho jakýmsi úpěnlivým hlasem Bulkin. Trestanci se chechtají. „Ale já před nimi furiantím; košili mám červenou, šaravary plyšové! Ležím si, jako nějaký hrabě Butylkin, to jest napilý jako švejda, nu slovem — co srdce ráčí!" „Lež!" stojí rozhodně na svém Bulkin. „A tehdáž jsem měl od pantáty jednopatrový, zděný dům. Nu, za dvě léta jsem utratil patro i přízemí a zbyla mně jen vrata bez pilířů. Ale což, peníze jako holubi; přiletí a zase odletí!" „Lež!" ještě rozhodněji tvrdí Bulkin. „Tak vidíte, já tedy poslal svým rodičům odsud lítostivé psaní; myslím si, snad pošlou nějaké peníze. To proto totiž, že říkali, že jsem jednal proti vůli svých rodičův. Že jako jsem si jich nevážil. Jde už na sedmý rok, co jsem to psaní poslal." „A dosud žádné odpovědi?" optal jsem se, zasmáv se. „Ale ne," odvětil, sám se náhle pousmáv a přibližuje se stále blíže nosem k mé tváři. „A víte-li, Alexandře Petroviči, já zde mám milou ..." „Vy? milou?" „Onufrijev mi ondyno povídal: ,Moje, třebas byla zďobaná, nehezká, ale za to co má šatstva; a tvá je sice hezká, ale žebračka, s mošnou chodí." „A což je to pravda?" „Opravdu, žebračka!" odpověděl Varlamov a rozesmál se nehlasitým smíchem; v kasárně se také dali do smíchu. Skutečně všem bylo povědomo, že měl známost s jakousi žebračkou a poskytl jí za půl roku všeho deset kopějek. „Nu, tak co tedy?" ptám se, abych se ho konečně už zbavil. Varlamov pomlčel, laskavě pohlédl na mne a něžně pronesl: „Nebudete-li tedy od té dobroty a neudělíte-li mně z té příčiny na láhvičku? Vždyť já, Alexandře Petroviči, samý čaj dnes pil," dodal s laskavým pohledem, přijímaje ode mne peníze; „a tak jsem se toho čaje nalokal, že se mne chytil v zádech a ve břiše mně to šplouchá jako v láhvi..." V tu dobu, kdy Varlamov přijímal ode mne peníze, mravní rozhořčenost Bulkina, zdá se, že dostoupila krajních mezí. Házel rukama jako šílený a div neplakal. „Lidé boží!" křičel Bulkin, obraceje se s ustrnutím k celé kasárně; „hleďte na něho! Samá lež! Všechno, co promluví, je samá, samá, samičká lež!" „A co je tobě do toho?" volají na něho trestanci, divíce se jeho rozhorlení; „cos to za podivného člověka!" „Nedám mu lhát!" křičí Bulkin, jiskře očima a tluče ze vší síly pěstí o náry; „nechci, aby lhal!" Všichni se chechtají, Varlamov bere peníze, poroučí se mně a kroutě sebou, spěchá z kasárny, rozumí se přímo ke krčmáři. A tu jako by si byl ponejprve všimnul Bulkina. „Nu, pojďme!" volá na něho, stanuv na prahu, jako by ho měl vskutku k něčemu zapotřebí. „Knoflík od hole," prohodil Varlamov, propouštěje s pohrdáním rozhořčeného Bulkina napřed, a počínaje znova drnkati na balalajce... Ale nač popisovati tyto výjevy opojení! Konečně minul tento dusný den. Trestanci upadají v těžký spánek na narách. Ze spaní mluví a blábolí ještě více, než v jiných nocech. Tu a tam ještě sedí u majdanů. Dlouho očekávaný svátek minul. Zítra opět všední den, opět na práci... XI. Divadelní představení. Na třetí den svátků, večer, bylo první představení na našem divadle. Přípravy daly asi mnoho starostí a běhání, ale herci vzali všechno na sebe, takže my ostatní ani jsme nevěděli, v jakém stavu se nachází celá ta záležitost, co se vlastně děje, ba ani jsme vlastně nevěděli, co se bude provozovati. Herci po celé ty tři dni, když vycházeli z ohrady do práce, snažili se opatřiti si co možná nejvíce obleků. Baklušin, kdykoli mne potkal, luskal jen prsty na důkaz radosti. Zdá se, že i major byl konečně ve slušné míře. Ostatně nám bylo úplně neznámo, věděl-li on o divadle. A věděl-li, tedy dovolil-li je úředně, anebo se jen rozhodl, že bude mlčet, pohodiv rukama nad smýšlenkou trestancův a přikázav, jak se samo sebou rozumí, aby se všechno odbylo co možná v pořádku. Mám za to, že o divadle věděl, že nemohl o něm nevěděti; ale nechtěl se plésti do té věci, věda, že by mohlo býti hůře, kdyby je zapověděl. Trestanci počnou dováděti, dají se do pití, tak že je daleko lépe, zaměstnávají-li se něčím. Přisuzuju ostatně takové rozumování majorovi jen proto, že jest nejpřirozenější, nejjistější a nejzdravější. Možno říci dokonce, kdy by trestanci o svátcích neuspořádali divadelního představení, anebo neměli nějakého jiného podobného zaměstnání, že by je mělo pro ně vymysliti samo představenstvo. Ale poněvadž se náš major vyznamenával zcela opačným způsobem myšlení, než ostatní část člověčenstva, není se ovšem čemu diviti, že beru veliký hřích na sebe, domnívaje se, že věděl o divadle a dovolil je. Takový člověk, jako major, má všude potřebu někoho stísniti, něco odňati, někoho zbaviti práva, slovem učiniti někde „opatření". Ve vzhledě tom byl známý po celém městě. Co je mu, do toho, že právě následkem takového utiskování mohly v káznici vzniknouti nepořádky ! Na nepořádky jsou tresty (rozumují podobní lidé, jako náš major) a vzhledem k darebákům trestancům jest přísnost a neustálé, přísné plnění zákona, vše to, co se žádá! Tací nerozumní plnitelé zákona rozhodně nechápou, ba ani nejsou s to, aby pochopili, že pouhé doslovné splnění jeho, nehledě na smysl a nemaje ponětí o duchu zákona, vede přímo k nepořádkům a nikdy k ničemu jinému nepřivedlo. „V zákonech je to řečeno, čeho tedy více?" tvrdívají a upřímně se diví, že se na nich jaksi nádavkem k zákonům žádá ještě zdravý smysl a střízlivá hlava. Poslední zvláště se mnohým z nich zdá zbytečnou a urážlivou rozkoší, zkracováním a nesnášelivostí. Avšak nechať bylo jakkoliv, starší poddůstojník neodporoval trestancům, a jim běželo právě o to. Podotýkám výslovně, že divadlo a vděčnost za to, že je dovolili, bylo příčinou, že o svátcích nebylo v káznici ani jednoho hrubšího porušení pořádku: ani jediné hádky s povážlivými následky, ani jediné krádeže. Sám jsem byl svědkem, jak sousedé uchlácholili některé hýřily nebo hádající se, jedině připomenutím, že jinak představenstvo zapoví divadlo. Poddůstojník vyzval trestance, aby mu dali slovo, že bude všude ticho, a že se budou slušně chovati. Svolili s radostí a svatě plnili slib; lichotiloť jim velice, že se věří jejich slovu. Sluší ostatně podotknouti, že dovolení divadelního představení nestálo představenstvo pranic, pražádných obětí. Místo pro představení se zvlášť nevyhrazovalo;celé divadlo se sestavilo a zase rozebralo za nějaké čtvrt hodiny. Představení trvalo půl druhé hodiny, a kdyby neočekávaně přišel shora příkaz, aby se představení přerušilo, vykonalo by se to mrknutím oka. Obleky byly uschovány v kufrech trestancův. Ale dříve, než povím, jak bylo divadlo zařízeno a jaké byly obleky, zmíním se o divadelní ceduli, t. j. o tom, co se vlastně mělo představovati. Psané cedule ostatně nebylo. Teprv ke druhému a třetímu představení se objevila jedna, napsaná od Baklušina pro pány důstojníky a vůbec vznešenější navštěvovatele, kteří hned při prvním představení prokázali našemu divadlu čest své návštěvy. A sice z pánů přicházel obyčejně důstojník od stráže, jednou přišel i důstojník ode dne, mající dozor nad strážemi. Také ženijní důstojník se přišel jednou podívat; tedy pro případ návštěvy takovýchto hostí byla pořízena cedule. Mělo se za to, že se sláva trestnického divadla roznese daleko po pevnosti, ba i po městě, a to tím spíše, že ve městě divadla nebylo. Slyšeli jsme, že se tam sestoupili ochotníci pro jedno představení, a víc nic. Trestanci jako děti měli radost ze sebemenšího úspěchu, ba i honosili se jím. „A kdo ví," uvažovali a mluvili u nás pro sebe i mezi sebou, „možná, že se o tom doví i nejvyšší představený; přijde a podívá se; tu uvidí, jací jsou trestanci chlapíci. To není obyčejné představení prostých vojáků s jakýmisi kuklami, s plovoucími loďkami, s chodícími medvědy a kozami. Zde jsou herci, skuteční herci a hrají divadlo, jaké hrávají páni; takového divadla nemají ani ve městě. U generála Abrosimova bylo prý jednou představení a bude ještě jednou; jestli že čím vyniknou, tedy snad jen obleky, ale co se týče řečí, kdo ví ještě, vyrovnají-li se našim! Snad i gubernator se doslechne a — čert nikdy nespí! — může být i jemu se zachce přijiti se podívat. Neboť ve městě divadla nemají..." Slovem, fantasie trestanců, zejména po prvním úspěchu, dostoupila o svátcích nejvyššího stupně, div že nepomýšlela na odměny nebo na zkrácení prací z trestu, ačkoli se skoro zároveň sami ihned dávali dobrosrdečně do smíchu nad sebou samými. Slovem byly to děti, hotové děti, nehledě na to, že některým z oněch dětí bylo po čtyřiceti letech. Ale přes to, že cedule nebyla vydána, znal jsem již ve hlavních rysech obsah chystaného představení. Prvním kusem bylo: „Filatka a Miroška, soupeřové". Baklušin už týden před představením se mně pochlubil, že úloha samého Filatky, kterouž převzal, bude tak představena, že něco podobného neviděli ani v Sankt-petěrburgském divadle. Chodil po kasárnách, vychloubal se nemilosrdně a nestydatě, ale zároveň zcela dobrosrdečně, a tu a tam z nenadání prohodí něco divadelního, t. j. některou větu ze své úlohy a všichni se chechtají, ať už je směšno nebo ne to, co prohodil. Ostatně sluší vyznati, že i zde se trestanci uměli zdržeti a zachovati vážnost; šprýmy Baklušina a vypravování o budoucím divadle mohlo nadchnouti buď jen zcela mladý lid se žlutými zobáky, jenž se nedovedl ještě zdržovati, anebo nejvíce vynikající mezi trestanci, jichž autorita byla pevně ustálena, tak že se již nepotřebovali báti přímo vyjadřovati své city, ať si byly jakékoli, třebas sebe naivnější, t. j. dle mínění běžného v káznici, nejneslušnější. Ostatní přijímali pověsti a mínění o divadle mlčky; ovšem nezlehčovali jich, ani jim neodporovali, ale snažili se ze všech sil, chovati se k pověstem o divadle lhostejně a z části dokonce i s vysoka. Teprve v poslední době, skoro už samého toho dne, kdy mělo býti představení, všechny najednou počalo zajímati, jaké to bude, jak se budou naši držeti, co bude dělati major, zdaří-li se to tak, jako předloni a pod. Baklušin mne ubezpečoval, že všichni herci jsou znamenite vybráni, každý že jest na svém místě. A že i opona bude. A Filatkovu nevěstu že bude dávati Sirotkin — „a sám se podivíte, jak bude vypadat v ženských šatech!" tvrdil, přimhuřuje oči a mlasknuv jazykem. Dobročinná statkářka bude míti šaty se skladkami, na ramenou pelerinku a slunečník v rukou, a dobročinný statkář vystoupí na jeviště v důstojnické uniformě s adjutantskými šňůrami a s hůlkou, v ruce. Pak následoval druhý kus dramatický: „Žrout Kedril." Název ten mne velice zajímal, ale jakkoliv jsem se vyptával na onen kus, ničeho jsem o něm nezvěděl až do samého představení. Jen to jsem se dověděl, že kus byl vzat ne z knihy, nýbrž z rukopisu; že si jej vypůjčili u jakéhosi vysloužilého poddůstojníka na předměstí, jenž se dojista sám kdysi účastnil představení toho na nějakém vojenském divadle. V našich odlehlých městech a guberniích nalézají se v skutku divadelní kusy, o nichž, zdá se, že nikdo neví, jež snad nikdy nikde nebyly tištěny, ale jež se samy sebou kdesi objevily a tvoří nezbytnou součástku každého divadla pro lid v jisté části Ruska. A když již mluvím o divadle pro lid, jak dobře a velice dobře by bylo, kdyby si někdo z našich badatelův obral za úkol nové a důkladnější než doposud výzkumy o divadle pro lid, které jest, trvá a možná dost, že není zcela nepatrné. Nechci věřiti, že by vše to, co jsem potom spatřil u nás, na našem trestnickém divadle, bylo všechno vymyšleno jen našimi trestanci. Naopak jest nezbytno předpokládati dědičnost podání, jednou pro vždy ustálené počiny a pojímání, přecházející z pokolení na pokolení po staré paměti. Hledati se musí mezi vojáky, mezi továrními dělníky, v průmyslových městech, ba i v některých málo povědomých městečkách mezi chudšími měšťany. Zachovaly se i po všech a v gubernských městech, mezi čeledí velkých statkářských domů. Ba mám za to, že mnohé staré divadelní kusy rozšířily se pomocí opisů po Rusku nejinak než prostřednictvím panské čeledi. Bývalí starodávní statkáři a Moskevští pánové mívali svá vlastní divadla, záležející z herců nevolníků. Na těchto divadlech sluší hledati vznik našeho lidového dramatického umění, jehož stopy jsou patrny. Co se pak týče „Žrouta Kedrila", jakkoli bych si byl přál něčeho se o něm dověděti, přece jsem o něm nezvěděl před časem nic, než že se na jevišti objeví zlí duchové a ti odnesou Kedrila do pekla. Co však znamená Kedril, a proč právě Kedril a ne Kyrill? Je-li to událost ruská nebo cizozemská? — toho jsem se nikterak nemohl dopátrati. K závěrku oznamovali, že se bude představovati „pantomima s průvodem hudby". Vše to bylo ovšem velice zajímavo. Herců bylo asi patnáct, samí smělí a čiperní hoši. Stále se sbíhali dohromady, konali zkoušky, někdy také za kasárnami, schovávali se před námi a tajili se. Slovem, chtěli nás všechny překvapiti něčím neobyčejným a neočekávaným. Ve všední den se káznice zavírala časně, hned jak se setmělo. O vánocích učiněna výjimka: nezavírali až do večerního bubnování. Výhoda ta byla vlastně dána divadlu. Po celé svátky skoro každý den, než se setmělo, posýlali z trestnice s nejuctivější prosbou k důstojníkovi na strážnici, aby dovolil divadelní představení, a nedal co možná déle zavírati kasárny, při čemž se dodávalo, že i včera bylo divadlo, dlouho se nezavíralo, a přece pořádek nikde nebyl porušen. Důstojník na strážnici rozvažoval asi takto: Pořádek včera v skutku nebyl porušen; a jestli že sami dají slovo, že ani dnes nebude pořádek porušen, to znamená, že budou sami na sebe dávati pozor, a to jest nejjistější. A mimo to, nedovolím-li představení, třebas (kdo ví? ječ to lid kátoržný!) schválně něco natropí ze vzteku a hlídky podvedou." A konečně i to sluší uvážiti: Seděti na strážnici je zdlouhavo, a tu se naskytá divadlo, a sice ne vojenské, nýbrž trestanecké; trestanci pak jsou lidé zajímaví; bude veselo se dívati na ně. Dívati se má důstojník od stráže vždycky právo. Přijede-li důstojník ode dne a zeptá se, kde je důstojník od stráže, odpovědí přímo: „Šel do káznice trestance počítat a kasárny zavírat." Omluva je hotová. Takovým způsobem důstojníci od stráže dovolovali každý večer po celé svátky divadlo, a nezavírali kasáren až před samým večerním bubnováním. Trestanci věděli už napřed, že stráž nebude činiti překážek, a byli klidni. Po šesté hodině zašel pro mne Petrov a odebrali jsme se spolu na představení. Z naší kasárny šli skoro všichni kromě Černigovského starověrce a Poláků. Poláci se odhodlali až při nejposlednějším představený čtvrtého ledna, že se podívají do divadla, a to jen po mnohém ubezpečování, že je tam pěkně, i veselo, i bezpečno. Pohrdavost Polákův ani dost málo nedráždila trestance, a čtvrtého ledna je přivítali velice zdvořile. Ustoupili jim dokonce nejlepší místa. Co pak se týče Čerkesův a zvláště Isaje Fomiče, pro ně bylo naše divadlo pravou rozkoší. Isaj Fomič dával pokaždé tři kopějky, a naposled položil na talíř deset kopějek a blaženost se vyjadřovala na jeho tváři. Herci ustanovili, že budou sbírati od diváků, kdo co dá, na výlohy, spojené s představením a na své občerstvení. Petrov mne ubezpečoval, že mne pustí na jedno z prvních míst, třebas bylo divadlo jako nabité, a to z toho důvodu, že já jako člověk bohatší, než druzí, bezpochyby také více zaplatím a mimo to i lépe tomu rozumím, než oni. Tak se skutečně stalo. Ale především popíšu sál a zařízení divadla. Naše vojenská kasárna, v níž bylo zřízeno jeviště, byla asi patnáct kroků dlouhá. Ze dvora se vcházelo na zápraží, se zápraží do síně a ze síně do kasárny. Tato dlouhá kasárna, jak jsem se již zmínil, měla zvláštní zařízení: náry táhly se v ní podél stěn, takže prostředek světnice zůstával prázdný. Polovina světnice, přiléhající ke vchodu z předsíně, byla ponechána divákům; druhá polovina, která měla spojení se sousední kasárnou, byla určena pro jeviště. Především mne překvapila opona. Táhla se na deset kroků přes celou kasárnu. Opona byla zde takovým přepychem, že se opravdu bylo čemu diviti. A k tomu ještě byla pomalována olejovou barvou; byly na ní vyobrazeny stromy, besídky, rybníky a hvězdy. Byla sestavena z plátna, starého i nového, kdo co poskytl a daroval: ze starých trestaneckých onucí a košilí, ledajak sešitých u velikou plachtu, a konečně část její, na kterou se nedostalo plátna, byla prostě z papíru, také vyprošeného po archu v různých kancelářích a úřadovnách. Naši pak malíři, mezi nimiž se vyznamenával i náš Brjulov A...v, se postarali o její obarvení a pomalování. Efekt byl podivuhodný. Takový přepych působil radost i nejzasmušilejším a nejnedůtklivějším trestancům, ze kterých, když došlo ku představení, vyklubaly se ze všech bez výjimky právě takové děti, jako byli nejohnivější a nejnedočkavější trestanci. Všichni byli velice spokojeni. Osvětlení záleželo z několika lojových svíček, rozřezaných na kousky. Před oponou stály dvě lavice z kuchyně, a před lavicemi tři nebo čtyři stolice, jež se našly ve světnici poddůstojníkově. Stolice byly přichystány pro případ pro nejvznešenější osobnosti důstojnické hodnosti. Lavice pak pro poddůstojníky a ženijní písaře, ženijní mistry a ostatní osoby, patřící sice také k představenstvu, ale nemající důstojnické hodnosti; byly postaveny pro případ, kdyby zašli do káznice. Tak se skutečně také stalo. Po celé svátky neminulo skoro dne, aby k nám nezašel někdo z venkovských hostí; některý večer přišlo jich více, jindy méně, a při posledním představení nezůstalo na lavicích ani jedno místo prázdné. Konečně už za lavicemi umístili se trestanci, stojíce z úcty k hostům bez čapek, buď v kazajkách nebo v kožiších, nedbajíce dusné, parné atmosféry ve světnici. Místa, pro trestance bylo vyměřeno ovšem příliš málo. Avšak kromě toho, že doslovně jeden vězel na druhém, zejména v zadních řadách, byly obsazeny i náry, místa za kulisami a konečně našli se i tací ctitelé, kteří chodili neustále za divadlo do druhé kasárny a odtud z místa za zadní oponou pozorovali představení. Tlačenice v první polovině kasárny byla nad pomyšlení a rovnala se snad tlačenici a stísněnosti, kterou jsem nedávno teprv viděl v lázni. Dvéře do předsíně byly otevřeny a v předsíni, kde bylo dvacet stupňů mrazu, také se tlačili lidé. Nás, totiž mne a Petrova, propustili ihned do předu, skoro až k samým lavicím, odkud bylo mnohem lépe viděti, než ze zadních řad. Viděli ve mně z části člověka, jenž dovede divadlo oceniti, znalce, jenž býval i v jinších divadlech; věděli, že se Baklušin po celou tu dobu se mnou radíval a choval se ke mně s úctou, protož mně sluší i nyní úcta a místo. Trestanci byli ovšem lidé ješitní a lehkomyslní v nejvyšší míře, ale vše to bylo líčené. Trestanci se mne mohli posmívati, vidouce ve mně špatného pomocníka při práci Almazov mohl s pohrdáním patřiti na nás šlechtice, vynášeje se před námi svým uměním při vypalování alabastru. Ale k jejich pronásledování a posměchům nad námi družila se jiná okolnost: my jsme bývali druhdy šlechtici; přináleželi jsme k témuž stavu, jako jejich bývalí páni, o nichž si nemohli zachovati dobré památky. Nyní však v divadle ustoupili přede mnou. Uznávaliť, že v tomto případě mohu lépe souditi, než oni, že jsem více viděl, a více vím, než oni. I ti z nich, kteří mne nejméně náviděli (vím to) přáli si nyní, abych pochválil jejich divadlo a bez všelikého ponižování sebe propustili mne na lepší místo. Rozvažuju nyní, připomínaje sobě tehdejší svůj dojem. Mně se hned tehdy zdálo — pamatuju se na to — že v jejich spravedlivém soudě o samých sobě nebylo pranic ponižujícího, nýbrž jen pocit vlastní důstojnosti. Nejvzne-šenější a nejostřejší charakteristická črta našeho lidu jest cit spravedlivosti a touha po ní. Kohoutí libůstky, býti totiž napřed na všech místech a za každou cenu, ať už toho člověk zasluhuje nebo ne — takové libůstky náš lid nezná. Jest jen zapotřebí odloupnouti vnější, líčenou kůru a vzhlédnouti na samé jádro pozorněji, z blízka, bez předsudků, a člověk zpozoruje v lidu takové věci, o nichž neměl ani tušení. Málo čemu mohou naučiti lid naši mudrci. Řeknu to positivně: naopak, sami se ještě musí u něho poučiti. Petrov mně naivně řekl, když jsme se teprv chystali do divadla, že mne propustí ku předu také proto, že zaplatím více peněz. Určité ceny nebylo; každý dával, co mohl anebo co chtěl. Skoro každý položil něco na talíř, když šli sbírat, třebas to bylo jen půl kopějky. Ale propustili-li mne ku předu z části tedy i pro peníze, v domnění, že dám více než druzí, jak mnoho bylo v onom skutku opět citu vlastní důstojnosti! „Tys bohatší než já, jdi si tedy do předu, a ačkoli jsme zde všichni sobě rovni, ty přec jen zaplatíš víc, a proto takový host, jako ty, je milejší hercům; proto ti patří první místo, neboť všichni my jsme zde ne za peníze, nýbrž z laskavosti a následovně tříditi se musíme sami." Jak mnoho je v tom pravé šlechetné hrdosti! Není to úcta k penězům, nýbrž úcta k sobě samému. Vůbec pak k penězům, k bohatství nechovali v káznici zvláštní úcty, zejména vzhlédneme- li na trestance na všechny bez rozdílu, v celé skupině, v masse. Nepamatuju se ani na jednoho z nich, jenž by se byl opravdově ponížil za peníze, i kdybych je měl pozorovati každého jednotlivce zvlášť. Byli mezi nimi žebronilové, kteří žebronili i na mně. Ale v tom žebronění bylo více čtveráctví, žertu než opravdovosti; bylo v tom více humoru, dětinství. Nevím, vyjadřuju-li se dosti srozumitelně... Ale zapomněl jsem na divadlo. Tedy k věci. Než se opona zdvihla, představovala celá světnice podivný obraz plný ruchu. Předně zástup diváků, stlačený, smačknutý, stísněný se všech stran, s trpělivostí a výrazem blaženosti ve tváři očekávající počátek představení. V zadních řadách lidé, mačkající se jeden na druhého. Mnozí z nich si přinesli z kuchyně polena; člověk jak tak přistavil tlusté poleno ke stěně, vylezl na ně nohama, opíraje se oběma rukama o plece stojícího před ním diváka, a neměně svého postavení, prostál takovým způsobem dvě hodiny, úplně spokojený sebou i svým místem. Jiní se zachytili nohama za dolní výstupek pece a také tam stáli celou dobu, opírajíce se o přední. To se dělo v nejzadnějších řadách u zdi. Se strany vylezl si na náry také hustý zástup a stál tam nad hudebníky. Tam byla dobrá místa. Asi pět osob si vylezlo na samou pec a ležíce, dívali se odtud dolů. Jaké to blaho pro ně ! Na oknech v druhé stěně také se hemžily celé zástupy těch, kdo se opozdili nebo nenašli lepšího místa. Všichni se chovali tiše a slušně. Všichni se chtěli před pány a hosty ukázati v nejlepším světle. Na všech tvářích se zrcadlilo co nejvíce dětinské nedočkavosti. Všechny tváře byly červené, uřícené od potu, parna a dusna. Jaký to podivný odlesk dětinské radosti, milé, čisté spokojenosti zářil na oněch zbrázděných, znamenaných čelech a tvářích, v oněch pohledech lidi, dosud zamračených a zasmušilých, v těch očích, z nichž sršíval někdy strašný oheň! Všichni byli bez čapek a všechny hlavy jevily se přede mnou s pravé strany oholené. Avšak na jevišti se ozvalo běhání, chvat. Opona hned se zdvihne. Hle orkestr spustil... Tento orkestr stojí za zmínku. Po straně usedlo si na narách osm hudebníků: dvoje housle (jedny byly v káznici, druhé si vypůjčili u kohosi v pevnosti, ale umělec se našel doma), tři balalajky — všechny vlastní výrobek hudebníků, dvě kytáry a buben místo basy. Housle jen svištěly a skřípaly, kytáry nestály za nic, zato balalajky byly neslýchané. Dovednost, s jakou hudebníci svými prsty přebírali struny, rovnala se rozhodně nejobratnějšímu kejklířství. Hrály se vesměs taneční kousky. V nejšvižnějších místech balalaječníci udeřili kotníky u prstů o dno balalajek; zvuk, vkus, provedení, ovládání nástroje, charakter reprodukce motivů — vše to bylo své, původní, trestanecké. Jeden z kytaristů ovládal také znamenitě svůj nástroj. Byl to onen trestanec původu šlechtického, jenž zavraždil svého otce. Co pak se týče bubnu, ten prostě konal divy: tu se zavrtí na prstu, tu zas palcem přejedou po jeho kůži; tu je slyšeti časté, zvonivé a jednostejné nárazy, tu najednou tento silný, zřetelný zvuk jako by se rozsypal na řešetě na nesčíslný počet malinkých, drnkajících a zurčících zvuků. Na konci se objevily ještě dvě harmoniky. Na mou čest — do té doby jsem neměl ponětí o tom, co se dá vykonati prostými, prostonárodními nástroji; souhlas zvuků, sehranost a hlavně duch, povaha toho, jak pojímali a podávali hlavní jádro motivů, byly přímo podivuhodný. Poprvé jsem poznal tehdá v plné míře, co vlastně jest nekonečně bujarého a smělého v bujarých a smělých ruských plesových písních. Konečně se zdvihla opona. Všichni sebou pohnuli, všichni přestoupili s jedné nohy na druhou, zadní vystoupili na špičky; někdo spadl s polena, všichni bez výjimky otevřeli ústa a upřeli oči, a zavládlo nejhlubší ticho... Představení se počalo. Vedle mne stál Alej ve skupině svých bratří a všech ostatních Čerkesů. Všichni oni vášnivě přilnuli k divadlu a chodili potom každý večer. Všichni mohamedáni, Tataři a ostatní, jak jsem pozoroval nejednou, jsou vždy vášniví milovníci všelikých divadel. K nim se přitulil též Isaj Fomič, který, jak se zdálo, po zdvižení opony celý se proměnil v sluch, zrak a nejnaivnější dychtivé očekávání divů a rozkoší. Bylo by věru škoda, kdyby měl býti zklamán ve svém očekávání. Milá tvář Alejová zářila takovou dětinskou, roztomilou radostí, že — přiznávám se — bylo mně radostí hleděti na něho a pamatuju se, že jsem nevolky při každém směšném nebo dovedném výkonu hercově, když se ozval všeobecný smích, ihned se obracel k Alejovi a pozoroval jsem jeho tvář. On mne neviděl; kde pak si mne mohl všímati! Dosti blízko ode mne, po levé straně, stál obstárlý trestanec, vždycky zamračený, vždycky nespokojený a bručivý. Také si povšimnul Aleje a já viděl, jak se několikrát s lehkým úsměvem na rtech obracel, aby se na něho podíval: tak byl milý ve své naivnosti! Jmenoval ho „Alejem Semjonyčem", ale nevím proč. Divadlo zahájili „Filatkou a Miroškou". Filatka (Baklušin) byl vskutku znamenitý. Sehrál svou úlohu s podivuhodnou výrazností. Bylo viděti, že se vmyslil do každé věty, že promyslil každý svůj pohyb. Každému obyčejnému slovu, každému posunu svému uměl dodati smyslu a významu, a sice úplně v souhlase s povahou celé úlohy. Připojte k oné snaživosti, k onomu prostudování ještě podivuhodnou, nelíčenou veselost, prostotu, neumělkovanost, a sami, kdybyste viděli Baklušina, dojista byste souhlasili, že je to pravý, rozený herec s velikým nadáním. Filatku jsem vídal nejednou v Moskevském a Petrohradském divadle a tvrdím zcela určitě, že herci v hlavních městech, kteří hráli Filatku, hráli oba hůře než Baklušin. U porovnání s ním byli to známí z románů „venkované", ale ne praví sedláci. Bylo na nich viděti snahu představovati mužíka. Baklušina mimo to pobouzelo soupeření. Bylo všem známo, že ve druhém kuse úlohu Kedrila bude hráti trestanec Pocejkin, herec, jehož všichni, nevím proč, pokládali za schopnějšího, lepšího než Baklušin, a Baklušin si to bral k srdci jako dítě. Kolikrát jen přišel za těch posledních dnů ke mně a vyléval své city! Dvě hodiny do představení lomcovala jím horečka. Když se všechno smálo a ze zástupu volali na něho: „Dobře, Baklušine! je to chlapík!" celý jeho obličej zářil štěstím, pravé nadšení třpytilo se v jeho očích. Výstup, kdy se celuje s Miroškou, při čemž ho Filatka vybízí, aby se napřed utřel a sám si také útírá ústa, vypadl směšně až k poválení. Všechno se smíchy chytalo za boky. Ale pro mne bylo nejzajímavějším pozorovati diváky; tu s nich spadla veškerá upjatost. Oddávali se své zábavě beze všech ohledů. Pochvalné výkřiky ozývaly se čím dál, tím častěji. Tu jeden šťuchne souseda a ve chvatu se s ním sdílí o své dojmy, aniž by se staral, ba aniž by snad viděl, kdo stojí vedle něho; druhý se při jakémsi směšném výstupu obrací náhle celý unešen ke shromáždění, honem je všechny přelétne očima, jako by je vyzýval, aby se smáli, máše rukou a hned se zase dychtivě obrací k jevišti. Třetí si dokonce mlaskne jazykem, luskne prsty, a nemůže klidně postáti na místě; ale poněvadž nemůže učiniti kroku, přestupuje pouze s nohy na nohu. Na sklonku frašky všeobecná veselá nálada dostoupila nejvyššího stupně. Ničeho nenadsazuju. Představte si trestnici, okovy, ztrátu svobody, dlouhá smutná léta v budoucnosti, život jednotvárný, jako vodní kapky za pošmourného, podzimního dne, a náhle všem těm uhněteným a uvězněným dovolili na hodinku svobodně se pohnouti, pobaviti se, zapomenouti těžký sen, uspořádati celé divadlo, a k tomu ještě jak uspořádati! K hrdosti a ku podivu celému městu, — tu se podívejte, jací chlapíci jsme my trestanci! Zajímalo je ovšem všechno, na příklad obleky. Veliké potěšení jim působilo viděti na příklad nějakého Vaňka Otpětého nebo Necvětajeva, nebo Baklušina docela v jiném obleku, než v jakém je po tolik už let vídají každého dne. „Vždyť je také trestanec, právě takový trestanec jako my, okovy na něm řinčí, a hle tu vystupuje nyní v kabátě, v kulatém klobouce, v plášti, zrovna jako člověk občanského stavu! Vousy si přidělal, vlasy. Hle, šáteček červený vytáhl z kapsy, ovívá se, představuje pána, jako by opravdu sám byl pán." A všichni jsou u vytržení. „Dobročinný statkář" vystoupil na jeviště v adjutantské uniformě, ovšem hrozně staré, s epoletami, ve vojenské čapce s kokardou a způsobil neobyčejný efekt. O tu úlohu se hlásili dva kandidáti a — věříte-li? — oba jako maličké děti hrozně se spolu znesvářili o to, kdo má hráti; oba by se byli rádi ukázali v důstojnické uniformě se šňůrami! Do sporu se musili vložiti ostatní herci a ti většinou hlasů rozhodli, aby se úloha svěřila Necvětajevu, ne snad proto, že by byl statnější a hezčí než druhý a takovým způsobem by se spíše podobal k pánovi, nýbrž proto, že Necvětajev namluvil všem, že přijde na jeviště se španělkou, bude jí pošvihovati, po zemi rýsovati, jako pravý bárin a nejprvnější švihák, čeho by Vaňka Otpětý nikterak nedokázal, protože pravých pánů jaktěživ neviděl. A vskutku Necvětajev, jakmile vystoupil se svou paní před obecenstvo, nepřestával bystře a rychle tenounkou, rákosovou hůlkou, kterou si někde vypůjčil, črtati po zemi, maje bezpochyby za to, že jest to příznakem nejvyšší zpanštělosti, nejdokonalejšího šviháctví a elegantnosti. Bezpochyby se mu někdy za dětských let, když jako bosonohý klučík náležel k panské čeledi, přihodilo, že viděl vkusně oděného bárina s hůlkou, a že byl okouzlen tím, jak dovedně si uměl jí pohrávati; dojem ten vtiskl se na vždy a nezhladitelně v jeho paměť, tak že nyní, když je mu již třicet pět let, připamatoval si všechno, jak to tehdáž bylo, aby tím úplně unesl a okouzlil celou káznici. Necvětajev byl tak zahloubán do svého jednání, že nepohlížel nikam a na nikoho, ba i mluvil se spuštěnýma očima a neustále pozoroval svou španělku a její konec. „Dobročinná statkářka" byla také ve svém způsobu nad míru pozoruhodna. Vystoupila ve starých, obnošených tylových šatech, jež vyhlížely jako pravý hadr, s holýma rukama a holým krkem, se strašně nabělenou a naruměněnou tváří, v nočním bavlněném čepci, zavázaném pod bradou, se slunečníkem v jedné ruce a v druhé s vějířem z omalovaného papíru, jímž se neustále ovívala. Výbuch smíchu přivítal paničku; však ani panička sama se neudržela a několikrát se dala do smíchu. Představoval ji trestanec Ivanov. Sirotkin, převlečený za děvče, byl velmi hezký. Zpěvy také šly dobře. Slovem fraška skončila k nejúplnějšímu a všeobecnému uspokojení. Kritiky nebylo a nemohlo ani býti. Sehráli znova ouverturu „Síně moje síně", a znova se zdvihla opona. Počínal Kedril. Kedril je cosi na způsob Dona Juana; aspoň pána i sluhu čerti na konci kusu vezmou do pekla. Dávalo se celé jednání, ale byl to patrně jen úryvek; počátek a konec ztratili. Nemělo to ani smyslu ani rozumu. Děj se odehrává v Rusku kdesi v zájezdní hospodě. Hospodský uvádí do pokoje pána v plášti a kulatém, zmačkaném klobouce. Za ním kráčí jeho sluha Kedril s cestovním vakem a do modrého papíru zaobalenou slepicí. Kedril má na sobě kožich a lokajskou čepici. On právě jest žroutem. Hraje ho trestanec Pocejkin, soupeř Baklušina; bárina hraje týž Ivanov, který hrál v prvním kuse dobročinnou statkářku. Hospodský, Necvětajev, upozorňuje hosty, že se v pokoji zjevují čerti a zmizejí. Pán, zamračený a starostlivý, bručí pro sebe, že to už dávno ví a poručí Kedrilovi, aby rozložil věci na své místo a přichystal večeři. Kedril je zbabělec a žrout. Zaslechnuv o čertech, bledne a třese se jako list. Utekl by, ale bojí se pána. A mimo to se mu chce jíst. Je smyslný, hloupý, chytrý dle svého způsobu, zbabělý, šidí pána při každém kroku, ale zároveň se ho bojí. Jest to pozoruhodný typ služebníka, v němž se jaksi nejasně a z daleka shledávají črty Leporella, a vskutku znamenitě nakreslený. Pocejkin má rozhodné nadání a dle mého soudu jest ještě lepším hercem než Baklušin. Rozumí se, když jsem se druhého dne setkal s Baklušinem, nevyzradil jsem mu svého mínění úplně; byl bych ho tím velice zarmoutil. Trestanec, jenž hrál pána, sehrál svou úlohu také ne špatně. Nesmysly mluvil hrozné, že se v nich nikdo nevyznal; ale dikce byla pravidelná, smělá, posuny vhodné. Pokud je Kedril zaměstnán cestovním vakem, pán přechází v myšlénkách po jevišti a oznamuje obecenstvu, že dnešního večera skončí jeho putování. Kedril zvědavě naslouchá, ušklíbá se, mluví pro sebe, a rozesmává každým slovem diváky. Pána mu není líto; ale slyšel něco o čertech; rád by zvěděl, co to je vlastně, a proto se vpouští do řeci a vyptává se. Pán mu na konec oznamuje, že se kdysi v jakési nouzi obrátil k pomoci pekla a čerti mu pomohli z bídy; ale dnes že končí lhůta a možná, že si dnes podle úmluvy přijdou pro jeho duši. Kedril dostává pořádný strach. Ale pán neztrácí mysli a káže mu, aby přichystal večeři. Zaslechnuv o večeři, Kedril okřeje, rozbalí slepici, vyndává víno a při tom potají sám uštípne kousek slepice a okusí jí. Obecenstvo se chechtá. V tom zavrznou dvéře, vítr zarachotí okenicemi; Kedril se zatřese a ve spěchu, skoro nevědomky, strčí do úst ohromný kus slepice, tak že ho nemůže spolknouti. Opět smích, „Připraveno?" volá pán, přecházeje po světnici. „Hned, milostpane — už vám prostírám," — mluví Kedril, sedne sám ke stolu a spokojeně se pustí do pánovy večeře. Obecenstvu se patrně líbí chytrost a úskočnost sluhova, jakož i to, že pán je napálen. Sluší vyznati, že si Pocejkin vpravdě zasloužil pochvaly. Slova: „Hned milostpane — už vám prostírám," pronesl výtečně. Sednuv ke stolu, počíná hltavě jísti a při tom se třese při každém kroku pánově, aby tento nezpozoroval, co vyvádí; jakmile se pán obrátí na místě, honem se schovává pod stůl a táhne s sebou slepici. Konečně ukojil svůj první hlad; nutno postarati se též o pána. „Kedrile, bude-li to?" křičí pán. — „Hotovo!" směle odpovídá Kedril, povšimnuv si, že pánovi nezbude skoro nic. Na talíři leží skutečně jen jediná slepičí noha. Pán, zamračený a zamyšlený, nic nepozoruje, sedá ke stolu, a Kedril s ubrouskem stoupne si za jeho stolici. Každé slovo, každý posuněk, každý úšklebek Kedrila, když obrácen k obecenstvu, kývá na hlupáka pána, provází nezdržitelný smích diváků. Sotva že se však pán chce dáti do jídla, zjeví se čerti. Tu již nelze ničeho pochopiti, a sami čerti se zjevují jaksi příliš nelidsky: v postranní kulise se rozevrou dvéře, v nich se zjeví cosi bíle zahaleného a místo hlavy to má lucernu se svíčkou; druhé strašidlo také s lucernou na hlavě, drží v rukou kosu. Proč jsou tu lucerny, proč kosa, proč čerti v bílém rouše? toho si nikdo nedovede vysvětliti. Ostatně nikdo o tom nepřemýšlí. Tak to bezpochyby musí býti. Pán se dosti zmužile obrací k čertům a volá na ně, že je připraven, aby si ho vzali. Ale Kedril je bázlivý, jako zajíc; vleze pod stůl, ale přese všechen svůj strach nezapomene sebrati se stolu láhev. Čerti na okamžik zmizejí; Kedril vyleze z pod stolu. Ale sotva se pán chce pustit opět do slepice, vrazí znovu do světnice tři čerti, chopí se pána od zadu a odnášejí ho do pekla. „Kedrile, zachraň mne!" volá bárin. Ale Kedril má jiné starosti. Stáhl tentokrát pod stůl láhev, talíř, ba i chléb. Nyní je tedy sám; čerti jsou pryč, pán také. Kedril vylézá, ohlíží se a úsměv ozáří jeho obličej. Šibalsky přimhouří oči, sedne si na pánovo místo a kývaje na obecenstvo, mluví pološeptem: „Nu, teď jsem sám..., bez pána!..." Všichni se smějí tomu, že je bez pána; ale Kedril ještě dodává pološeptem, důvěrně se obraceje k obecenstvu a čím dál, tím veseleji mžouraje očima: „Bárina čerti vzali!..." Nadšení posluchačů nezná mezí! Kromě toho, že čerti vzali bárina, bylo to tak vysloveno, s takovým šibalstvím, s takým posměšně slavnostním posuňkem, že vskutku nebylo možná netleskati. Ale nedlouho trvá štěstí Kedrilovo. Sotva že se uchopil láhve, nalil si do sklenice a chtěl píti, vrátí se znenadání čerti, přikradou se po špičkách od zadu a chňap ho za boky. Kedril křičí z celého hrdla; ze strachu se bojí obrátiti se. Brániti se také nemůže, máť v rukou láhev a sklenici, s nimiž se nijak nemůže rozloučiti. Rozevřev hrůzou ústa, sedí asi půl minuty s očima vyvalenýma na obecenstvo a s takovým komickým výrazem zbabělého zděšení, že by mohl býti znamenitým modelem pro obraz. Konečně ho zdvihnou a odnášejí; on láhev nevypouští, kláti nohama a křičí, křičí. Jeho křik ozývá se ještě za kulisami. Ale opona padá a všichni se smějou, všichni jsou u vytržení... Orkestr spustil kamarinskou.*) Začínají pomaloučku, sotva slyšno, ale motiv vzrůstá, tempo se zrychluje, ozývají se bujné nárazy kotníků o dno balalajky... To je kamarinská v plném svém vzmachu a opravdu by neškodilo, kdyby ji Glinka uslyšel třebas náhodou u nás v káznici. Počíná se pantomima s průvodem hudby. Kamarinská neumlká prodlením celé pantomimy. Scéna představuje vnitřek jizby. Na jevišti je mlynář a jeho žena. Mlynář v jednom koutě spravuje náčiní, ve druhém koutě žena přede len. Ženu hraje Sirotkin, mlynáře Necvětajev. Připomínám, že naše dekorace jsou nad míru chudé. I v tomto, i v předcházejícím kuse, i v ostatních doplňujete více vlastní fantasií, než vidíte očima. Na místo zadní stěny je rozepjat jakýsi koberec nebo čabraka; se strany jakási roztrhaná španělská stěna. Levá strana není vůbec zastavena, tak že jest viděti náry. Ale diváci nejsou choulostiví a jsou ochotni doplniti svojí fantasií skutečnost, tím více, že trestanci jsou u věci té velmi schopni. „Řečeno zahrada, tedy pokládej za zahradu; komnata — tedy komnata; chatrč — tedy chatrč, všechno jedno, a dlouhých okolků dělat netřeba." Sirotkin v obleku mladé ženy je velmi hezký. Mezi posluchači ozvalo se polohlasitě několik poklon. Mlynář *) Píseň o kamarinském mužíku, při níž se tančí nejoblíbenější národní tanec ruský „trepak". končí svou práci, bere čepici, vezme bič, přistoupí k ženě a vysvětluje jí posuňky, že musí odejiti, a jestli že žena za jeho nepřítomnosti přijme, něčí návštěvu, tedy... a ukazuje na bič. Žena poslouchá a kývá hlavou. S tím bičem jest bezpochyby už dobře známa; rádať se mladá žínka zatoulá. Muž odchází. Sotva muž vystrčí paty, žena za ním hrozí pěstí. Však hle, někdo klepe; dvéře se otevrou a přichází soused, také mlynář, sedlák to v kaftaně a s dlouhou bradou. V rukou drží dárek: červený šátek. Žínka se usmívá; ale sotva že ji soused chce objati, opět se ozve klepání na dvéře. Kam se podíti? Honem ho schová pod stůl a sama se chopí opět vřetene. Přichází druhý zbožňovatel: je to vojenský písař v uniformě. Až dosud byla pantomima bezúhonná, gesta byla úplně pravidelná. Bylo zrovna ku podivu, hleděl-li člověk na ty improvizované herce a samoděk mu napadlo: jak mnoho sil a schopností hyne u nás v Rusku někdy skoro zcela nadarmo, v nevolnosti a v nouzi! Ale trestanec, jenž představoval písaře, býval bezpochyby kdysi ve venkovském nebo nějakém domácím divadle a domníval se, že naši herci, všichni bez výjimky, nerozumějí svým úlohám a nechodí tak, jak se má choditi po jevišti. I začal choditi tak, jak si prý vykračovali za starodávna na jevištích klassičtí hrdinové: učiní dlouhý krok a prve, než pohne druhou nohou, náhle stane, ohne nazpět celé tělo, hlavu, hrdě se ohlédne kolem a — vykročí druhou nohou. Byla-li taková chůze směšna při klassických hrdinách, jest při vojenském písaři v komickém výstupu ještě směšnější. Ale naše obecenstvo se domnívalo, že je to tak bezpochyby nutno, a dlouhé kroky čahouna písaře přijalo jako hotové faktum bez jakékoli zvláštní kritiky. Sotva že písař došel do prostředka jeviště, ozvalo se opět klepání; hospodyně je poznovu v úzkostech. Kam má podíti písaře? Do truhly, je na štěstí otevřena. Písař vleze do truhly a žínka ho přivře víkem. Tentokrát se objeví host zvláštní, také zamilovaný a zvláštního druhu. Je to bramín a sice v kostýmu. Nezdržitelný smích zabouří v obecenstvu. Bramína hraje trestanec Koškin a hraje ho výborné. Má bramínskou postavu. Gesty vysvětluje veškeru hloubku své lásky. Zdvihá ruce k nebesům, pak je tiskne k prsům, k srdci. Ale sotva se mu podařilo projeviti svou něžnost, ozve se silný náraz o dvéře. Podle toho nárazu je viděti, že je to hospodář. Poděšená žena neví co počít, bramín lítá sem tam jako ztřeštěný a prosí, aby ho schovala. Ve spěchu ho žínka postaví za skříň a sama, zapomínajíc, že má otevříti, vrhne se ke svému předivu a přede, přede, neslyšíc bouchání svého muže, z leknutí souká nit, kterou nedrží mezi prsty, a vrtí vřetenem, jež zapomněla zdvihnouti se země. Sirotkin znázornil velmi pěkně a zdařile toto leknutí. Ale hospodář vyrazí dvéře kopnutím a s bičem v ruce přistupuje k ženě. Zpozorovalť všechno, neboť stál na stráži a zrovna jí ukazuje na prstech, že jsou u ní schováni tři. Mezi tím hledá schované. Nejprve najde souseda a vyprovodí ho štulci ze světnice. Písař dostal strach a chtěl uprchnout, zdvihl hlavou víko a tím se prozradil. Hospodář ho šlehá bičem a zamilovaný písař poskakuje tentokrát už zcela neklassicky. Zbývá bramín; hospodář ho dlouho hledá, konečně ho nalézá v koutě za skříní, zdvořile se mu uklání a za bradu ho vytáhne na prostředek jeviště. Bramín se pokouší o obranu, křičí: „Zlořečený, zlořečený!" jediná to slova, promluvená v pantomimě, ale muž neposlouchá a jen ho uctívá po svém. Žena vidouc, že řada přichází nyní na ni, hodí přízí, vřetenem a utíká ze světnice; čepec letí na zem, trestanci se chechtají. Alej, nehledě na mne, trhá mne za ruku a křičí: „Koukej! bramín, bramín!" a nemůže se zdržeti smíchu. Opona padá. Začíná druhé jednání... Ale nebudu popisovati všechny výjevy. Byla ještě dvě nebo tři jednání. Všechna byla směšná a nelíčeně veselá. Jestliže si je nesložili trestanci sami, tedy vložili do každého z nich aspoň něco svého. Skoro každý herec improvizoval, takže při následujících představeních jeden a týž herec hrál tutéž úlohu vždy trochu jinak. Poslední pantomima rázu fantastického zakončila se baletem. Pochovávali nebožtíka. Bramín se značným počtem služebníků provádí nad rakví různá zaklínání, ale nic nepomáhá. Konečně se ozve hlas: „Slunce zapadá!" nebožtík obživne a, všechni se dávají radostí do tance. Bramín tancuje spolu s nebožtíkem a sice tancuje zcela zvláštním způsobem, po bramínsky. Tím se končí představení pro dnešní večer. Zítra počne znova. Naši všichni se rozcházejí veselí, spokojeni, chválí herce, děkují poddůstojníku. Sporů není slyšeti. Všickni jsou jaksi nezvykle spokojeni, skoro jako by byli šťastni, a usínají ne jako obyčejně, nýbrž skoro s klidnou myslí — a přec příčina tak nepatrná! Avšak není to jen představa mé fantasie. Je to pravda, jistá pravda. Jen trochu dovolili těm ubohým lidem jíti podle svého, pobaviti se po lidsky, stráviti třebas jen hodinku způsobem ne trestaneckým — a již se člověk mravně změnil, třebas také jen na několik minut... Však hle již hluboká noc. Trhnu sebou a náhodou procitnu. Stařeček stále ještě se modlí na peci a bude se modliti až do svitání. Alej klidně spí vedle mne. Pamatuju se, že když už usínal, ještě se smál, rozmlouvaje s bratřími o divadle. Vzhlížím nyní nevolky na jeho klidný, dětský obličej. Ponenáhlu si všechno uvádím na paměť: poslední den, svátky, celý tento měsíc... V uleknutí zdvihám hlavu a rozhlížím se po svých spících soudruzích ve chvějícím se, matném osvětlení tenké erární svíčky. Hledím na jich ubohé tváře, na jejich chudobná lože, na veškeru tu nesnesitelnou nuzotu a bídu, dívám se upřeněji a zdá se mi, jakobych chtěl sám sebe přesvědčiti, že to všechno není pokračování škaredého snu, nýbrž skutečná pravda. Je to vskutku pravda. Hle, ozvalo se kdesi zastenání; tam kdosi těžce pohodil rukou a zazvonil řetězem. Jiný sebou trhl ze spaní a počal mluviti; a dědeček na peci modlí se za všechny „pravoslavné křesťany" a je slyšeti jeho odměřené, tiché, táhlé „Hospodi Ježíši Kriste, smiluj se nad námi! ..." „Vždyt tu nejsem navždy, vždyť jen na několik let!" pomyslím si a opět skláním hlavu na podušku. ČÁST DRUHÁ. I. Nemocnice. Brzy po svátcích jsem se rozstonal a odebral jsem se do naší vojenské nemocnice. Stála o samotě asi půl versty od pevnosti. Byla to dlouhá přízemní budova, obarvená na žluto. V létě, když se konaly opravy, padlo na ni veliké množství okru. Na ohromném dvoře nemocnice byly umístěny různé hospodářské budovy, domy pro lékaře a ostatní potřebná stavení. Ve hlavní budově byly pouze pokoje pro nemocné. Pokojů bylo mnoho, ale pro trestance byly vyhrazeny pouze dva, jež bývaly vždycky plny, zvláště v létě, tak že bývalo nutno posouvati postele blíže k sobě. Naše nemocniční pokoje naplňovaly se „nešťastným lidem" všelikého druhu. Chodili sem naši trestanci, přicházeli rozliční vojáci, nacházející se ve vyšetřování, uvěznění na různých hlavních strážích, odsouzení i neodsouzení a taktéž osoby, jež měly býti deportovány dále; přicházeli sem též z „polepšovací roty", zvláštního to ústavu, do kteréhož byli posýláni provinilí a málo spolehliví vojáci od praporů, aby se tam polepšili a odkudž se po dvou a více letech vraceli takými darebáky, že těžko bylo najiti jim podobných. Trestanci, kteří se roznemohli, hlásili se obyčejně ráno jako nemocní poddůstojníkovi. Ihned je zapisovali do knihy a s onou knihou posýlali nemocného v průvodu vojenské stráže do vojenského lazaretu. Tam lékař nejprve prohlédl všechny nemocné ze všech vojenských oddílů, jež byly posádkou v pevnosti, a koho shledal opravdu nemocným, toho zapsal do nemocniční knihy. Mne si poznamenali v knize a po jedné hodině, když se naši všichni už odebrali z káznice, na odpolední práci, šel jsem do nemocnice. Nemocný trestanec bral si s sebou obyčejně co mohl peněz, chleba, protože toho dne nemohl již počítati na nemocniční porci, malinkou dýmku a měšec s tabákem, křemenem a hubkou. Tyto poslední věci se pozorně uschovávaly do bot. Já vstupoval do ohrady nemocnice nikoli bez jisté zvědavosti na tuto novou, mně ještě nepovědomou variaci našeho trestaneckého života. Den byl teplý, pošmourný a smutný, jeden z těch dní, kdy podobné ústavy, jako nemocnice, nabývají zvláštního pedantského, tesklivého a kyselého rázu. Vešli jsme s průvodčím do přijímacího pokoje, kde stály dvě měděné vany a kde už čekali dva nemocní vojáci, nacházející se ve vyšetřování, také v průvodu stráží. Přišel ranhojič, lenivě a pánovitě nás prohlédl a ještě lenivěji odešel podat o nás zprávu lékaři, jenž měl den. Tento se objevil brzy; prohlédl nás, při čemž se k nám choval velmi laskavě a vydal nám „nemocniční lístky", na nichž byla zaznamenána naše jména. Další popis nemoci, předepsání léků, stravy a ostatní bylo zůstaveno tomu z ordinujících lékařů, jenž spravoval trestanecké pokoje. Slýchal jsem už dříve, že se trestanci nemohou nachváliti svých lékařů. „Otcův netřeba," odpovídali na mé otázky, když jsem se ubíral do nemocnice. Zatím jsme se převlékli. Šaty a prádlo, v němž jsme přišli, nám vzali a oblékli nás v prádlo nemocniční, mimo to nám vydali dlouhé punčochy, pantofle, noční čepice a tlusté soukenné župany hnědé barvy, jež měly za podšívku něco prostředního mezi režným plátnem a jakousi náplastí. Jedním slovem — župan byl v nejvyšší míře špinavý; ale ocenil jsem jej úplně teprve na místě. Pak nás uvedli do trestaneckých pokojů, jež byly umístěny na samém konci hrozně dlouhé chodby, vysoké a čisté. Vnější čistota byla všude velmi uspokojivá; vše, co na první pohled padalo do očí, jen se lesklo. Ostatně snad se mně to jen zdálo u porovnání s naší trestnicí. Dva obžalovaní šli do pokoje nalevo, já napravo. U dveří, zamknutých železnou závorou, stál na stráži voják s ručnicí, vedle něho výpomocný strážník. Mladší poddůstojník od stráže při nemocnici poručil, aby mne vpustili do pokoje a já se octnul v dlouhé a úzké světnici, podél jejíž delších stěn stály po obou stranách postele, celkem asi dvacet dvě, z nichž tři nebo čtyři nebyly ještě obsazeny. Postele byly dřevěné, omalované zelenou barvou, příliš dobře známé všem a každému u nás na Rusi, tytéž postele, jež z jakéhosi předurčení nikterak nemohou býti bez stínek. Bylo mně vykázáno místo v koutě po té straně, kde byla okna. Jak jsem již pravil, byli zde i naši trestanci z káznice. Někteří z nich mne již znali aneb mne aspoň vídali dříve. O mnoho více bylo však obžalovaných a z „polepšovací roty". Těžce nemocných, t. j. takových, kteří nevstávali z postele, nebylo mnoho. Druzí, lehce nemocní nebo pozdravující se, bud seděli na postelích, nebo se procházeli po světnici, v níž mezi dvěma řadami postelí zůstávalo ještě svobodného místa dosti k procházce. V pokoji byl neobyčejně dusný nemocniční zápach, Vzduch byl nasycen různými nepříjemnými výpary a vůněmi léků, nehledě na to, že skoro celý den v koutě se topila kamna. Má postel byla potažena pruhovanou povlakou. Sňal jsem ji. Pod povlakou se ukázala soukenná pokrývka, podšitá režným plátnem, a hrubé prádlo příliš pochybné čistoty. Vedle postele stál stolek, na němž byl džbánek a cínová miska. Vše to pro lepší dojem bylo pokryto malinkým ručníkem, jenž mně byl vydán. Níže měl stolek ještě poličku; tam stavěli ti, kdož pili čaj, čajníky, džbány s kvasem a podobné; ale těch, kdo pili čaj, bylo mezi nemocnými velmi málo. Dýmky a měšce na tabák, jež měl s sebou skoro každý, nevyjímaje ani souchotináře, schovávaly se pod postel. Lékař a druzí představení nikdy se tam skoro nedívali, a stalo-li se, že zastihli někoho s dýmkou, dělali, jako by neviděli. Ostatně i nemocní byli skoro vždy opatrni a chodili kouřit ke kamnům. Leda už v noci že kouřili přímo na postelích. Ale v noci nikdo pokoje neobcházel, vyjma leda důstojníka, jenž velel stráži při nemocnici. Do té doby jsem nikdy neležel v žádné nemocnici; všechno kolem mne bylo tedy pro mne zcela novo. Zpozoroval jsem, že budím jakousi zvědavost. O mně již slyšeli a prohlíželi si mne zcela nenuceně, ba i s odstínem jisté vynikajičnosti, jako se dívají ve školách na nováčka, nebo v úřadech na člověka, jenž přišel s nějakou žádostí. Napravo ode mne ležel jakýsi písař, jenž byl ve vyšetřování; byl nezákonným synem jistého setníka ve výslužbě. Byl vyšetřován pro padělání peněz a ležel už rok v nemocnici, ačkoli mu, tuším, pranic nescházelo, ale on tvrdil lékařům, že má aneurismus. Dosáhl svého cíle: káznice a tělesný trest ho minuly a po roce byl odeslán do T....ka, kde měl býti chován v nějaké nemocnici. Byl to silný, ramenatý mladý člověk, starý dvacet osm let, veliký šibal a zběhlý v zákonech, daleko ne hloupý, neobyčejně smělý v řeči a sebevědomý, do nemoci ješitný a opravdově přesvědčivší samého sebe, že je nejpoctivějším a nejspravedlivějším člověkem na světě, že nemá na sobě ani viny nijaké, a toto přesvědčení mu zůstalo na vždy. On se dal první se mnou do řeči, zvědavě se mne počal vyptávati a dosti podrobně mne poučil o vnějších pořádcích nemocnice, a rozumí se, že mně především oznámil, že je synem setníkovým. Velice by si byl přál, aby ho pokládali za šlechtice, aneb aspoň za „blahorodého". Hned po něm přistoupil ke mně jeden nemocný z „polepšovací roty" a počal mne ubezpečovati, že znával mnohé z dřívějších šlechtických vězňů, a jmenoval mně je jménem a patronymikem. Byl to už šedivý voják; na tváři měl napsáno, že co mluví, je samá lež. Zvali ho Čekunov. Patrně se ke mně lichotil, domnívaje se bezpochyby, že mám peníze. Zpozorovav u mne papírový balíček s čajem a cukrem, nabídl mně ihned své služby; že mi opatří čajník a zavaří čaj. Mně slíbil M...cký, že mně čajník pošle zítra z trestnice po některém trestanci, kteří chodili do nemocnice na práci. Ale Čekunov přece dosáhl svého. Vypůjčil si jakýsi kotlíček, ba i číšku, svařil vodu, zavařil čaj, slovem sloužil mně neobyčejně horlivě, čímž zavdal ihned jednomu z nemocných příčinu k několika jedovatým poznámkám na svůj účet. Tento nemocný byl souchotinář, ležel naproti mně, jmenoval se Usťjancev; byl to voják ve vyšetřování, týž, jenž dostal strach před trestem, vypil sklenici kořalky, do níž nasypal mnoho šňupavého tabáku a tím si uhnal souchotiny; mluvil jsem již o něm dříve kdesi. Až dosud ležel mlčky, těžce dýchal, a upřeně a vážně mne pozoroval, sleduje s nelibostí jednání Čekunova. Neobyčejná, zlostná opravdovost dodávala jeho nelibosti jakéhosi zvláštního komického odstínu. Konečně se nezdržel. „Vida otroka! našel si pána!" promluvil s přestávkami a zadychujícím se od slabosti hlasem. Trávil už poslední dny svého života. Čekunov se uraženě obrátil k němu. „Kdo je otrok?" zvolal, pohlížeje s opovržením na Usťjanceva. „Tys otrok!" odpověděl tento takovým sebevědomým hlasem, jako by měl plné právo kárati Čekunova, ano jako by byl postaven k němu schválně za tím účelem. „Já že jsem otrok?" „Ano, ty. Poslouchejte, dobří lidé, on nevěří! Diví se!" „A co je tobě do toho! Vidíš, že sám on je jako bez rukou. Není zvyklý žíti bez služebníka, toť víme. Proč bych neposloužil, ty huňatotlamý blázne!" „Kdo že je huňatotlamý?" „Tys huňatotlamý." „Já že jsem huňatotlamý?" „Ano, ty!" „A ty jsi krasavec? Sám máš hubu jako vraní vejce... jsem-li já huňatotlamý." „Ovšem že huňatotlamý! Vidíš, že tě Pánbůh srazil, ležel bych tedy a umíral. Ale ne, také si musí omočit! Nu, což jsi si omočil?" „Což! Ne, já se raději pokloním před botou než před láptěm. Můj otec se neklaněl a mně také zapověděl. Já... já..." Chtěl pokračovat, ale strašně se rozkašlal na několik minut, plivaje při tom krev. Brzy studený, seslabující pot vystoupil na jeho úzkém čele. Kašel mu překážel, sic by byl stále mluvil; bylo mu viděti na očích, jak se mu chtělo hádati se; ale nemaje k tomu moci, máchal jen rukou, tak že Čekunov na něho konečně zapomněl. Cítil jsem, že hněv souchotinářův je namířen spíše na mne než na Čekunova. Proto, že mně Čekunov chtěl posloužiti a tím si vydělati kopějku, nikoho by nenapadlo na něho se horšiti aneb pohlížeti na něho s opovržením. Každý chápal, že to dělá pouze pro peníze. V těch věcech prostý lid není vůbec tak choulostiv a ostře dovede rozeznávati okolnosti. Usťjancevu jsem se nelíbil vlastně já, nelíbil se mu můj čaj a to, že i v okovech zůstávám jako by bárinem, že se nemohu obejíti bez obsluhy, ačkoli jsem nikoho nežádal a ani si nepřál nikoho k obsluze. Vskutku vždycky jsem si přál vykonávati všechno sám, a zejména to bylo mým přáním, aby si nikdo ani mysliti nemohl, že jsem člověk, vyhýbající se práci, rozněžený, že si hraju na pána. Ba v tom částečně záležela moje ctižádost, když už je tak o tom řeč. Avšak — opravdu nechápu, jak se to vždy přihodilo — nikdy jsem nemohl odříci různým posluhovačům a přisluhovačům, kteří se mně sami vnucovali a na konec mne úplně ovládali, takže oni vlastně byli mými pány a já jejich sluhou; dle zevnějšku vyplývalo jaksi samo sebou, že jsem opravdu bárin, že se nemohu obejíti bez obsluhy a že tedy žiju po pansku. To bylo pro mne ovšem velice mrzuté. Ale Usťjancev byl souchotivý, popudlivý člověk. Ostatní nemocní zůstávali na pohled lhostejnými, ano i s jistým odstínem hrdosti. Pamatuju se, že všichni byli zaujati jednou zvláštní okolností: z rozhovorů mezi trestanci jsem seznal, že k nám přivedou toho večera jistého trestance, nalézajícího se ve vyšetřování, jenž v tu chvíli právě běhá ulicí. Trestanciočekávali nováčka s veškerou zvědavostí. Tvrdilo se ostatně, že trest bude lehký — všeho jen pět set prutů. Ponenáhlu jsem se rozhlédl kolem sebe. Nakolik jsem mohl pozorovati, opravdově nemocní měli zde nejvíce kurděje a oční nemoci — byly to místní nemoci onoho kraje. Takových bylo v pokoji několik osob. Ostatní z opravdově nemocných měli zimnice, různé vředy a choroby prsní. Zde nebylo tak, jako v jiných místnostech v nemocnici: zde byly pohromadě všechny nemoci, i venerické. Pravil jsem opravdově nemocní, protože tu bylo též několik osob, jež přišly jen tak, bez všeliké nemoci odpočinout si. Lékaři vpouštěli ochotně i takové z milosrdenství, zvláště když bylo mnoho svobodných postelí. Život na hlavní strážnici a v trestnicích zdál se u porovnání s nemocnicí tak bídným, že mnozí trestanci s radostí přicházeli si poležet, nehledě na zatchlý vzduch a zavřený pokoj. Byli i někteří zvláštní milovníci ležení a vůbec lazaretního živobytí; nejvíce jich bylo z „polepšovací roty". Zvědavě jsem pozoroval své nové soudruhy, ale pamatuju se, že obzvláštní zvědavost tehdy už ve mně vzbudil jeden již umírající, pocházející z naší trestnice, také souchotinář a také už trávící poslední své dny; ležel ob jednu postel od Usťjanceva a tedy skoro naproti mně. Jmenoval se Michajlov; ještě přede dvěma nedělema jsem ho viděl v káznici. Byl už dávno churav, a dávno již měl jíti do nemocnice; ale on se přemáhal s jakousi tvrdošijnou, zcela zbytečnou trpělivostí, dodával si mysli, až teprv o svátcích odešel do nemocnice, aby po třech nedělích skonal strašnou tuberkulosou; člověk jako by byl shořel. Překvapila mne nyní jeho strašně pozměněná tvář, — tvář, kterou jsem spatřil mezi prvními po svém vkročení do káznice; padla mně tehdá jaksi do očí. Vedle něho ležel jakýsi voják z polepšovací roty, starý člověk již, strašně nečistotný, až se to hnusilo... Ale nemohu vypočítávati všechny nemocné... Vzpomněl jsem si nyní na onoho starce jen proto, že způsobil na mne tehda také jistý dojem a v jedné minutě mně vnukl dosti úplné ponětí o některých zvláštnostech trestaneckého oddělení v nemocnici. Onen stařec měl tehda, jak se pamatuju, velmi silnou rýmu. Neustále kýchal, a celý týden potom kýchal i ze spaní, a sice jako když střílí, pět i šest kýchnutí za sebou, při čemž pravidelně po každé odříkával: „Bože můj, zač jsi mne to jen potrestal!" V onu chvíli seděl na posteli a lačně si cpal do nosu tabák z papírového kornoutku, aby se silněji a lépe prokýchal. Kýchal do bavlněného, vlastního, kostkováného šátku, jenž byl už stokrát prán a skoro úplně vybledl; při tom se jeho malinký nos jaksi zvláště pokaždé svraštil, dělaly se na něm drobné, nesčíslné vrásky a ukázaly se zbytky starých, zčernalých zubů, spolu s červenými, posliněnými dásněmi. Když se dosti nakýchal, rozestřel ihned šátek a pozorně si prohlížel hlen, jehož se v něm nashromáždilo hojnost a počal jej stírati svým hnědým komisním županem, takže veškeren hlen zůstal na županě a šátek zůstal leda. trochu vlhký. Tak to prováděl celý týden. Toto pečlivé, lakotné šetření svého vlastního šátku na účet komisního županu nebudilo v ostatních nemocných pražádný odpor, ačkoli se mohlo státi, že některý z nich příště bude nucen obléknouti právě tento župan. Ale náš prostý lid není choulostivý a bývá nedůvtipný až ku podivu. Já se celý otřásl v tu chvíli a počal jsem si s ošklivostí a zvědavostí bezděčně prohlížeti župan, jejž jsem právě byl oblékl. Tu mne teprv napadlo, že už dlouho budil mou pozornost svým silným zápachem. Ohřál se již na mně za tu dobu a páchnul čím dál, tím více různými léky, náplastmi a jak se mně zdálo, jakýmsi hnisem, což nebylo nic divného, neboť od nepamětných dob měli jej skoro neustále na sobě různí nemocní. Možná, že jeho plátěnou podšívku na zádech prali někdy; ale určitě to tvrditi nemohu. Ale nyní byla ona podšívka prosycena všemi možnými nepříjemnými moky, obkladky, vyřinulou vodou z prořezaných pryskýřů a pod. Mimo to do trestnického oddělení přicházeli velmi často lidé s rozsekanými zády, kteří právě proběhli ulicí. Takové trestance léčili obklady a proto župan, jenž se oblékal přímo na mokrou košili, musel tím nezbytně trpěti; a všechno to na něm zůstávalo. Proto po celou dobu mého vězení, celých těch několik let, kdykoli se mně přihodilo, že jsem býval v nemocnici (a býval jsem tam často), pokaždé jsem oblékal župan s bázlivou nedůvěrou. Obzvláště se mně nelíbily veliké a znamenitě vypasené vši, jež se někdy nalézaly v oněch županech. Trestanci je s rozkoší zabíjeli, tak že když pod tlustým, neohrabaným trestancovým nehtem prasklo někdy zabité zvířátko, bylo možno i dle tváře lovcovy souditi o stupni té rozkoše, kterou mu to způsobilo. Také velice u nás neměli rádi stínky a stávalo se, že se někdy všichni nemocní z celého pokoje sebrali a hubili je za dlouhých, nudných zimních večerů. Ačkoli tedy v nemocnici, vyjma těžký zápach, na zevnějšek všechno bylo dle možnosti čisto, vnitřní, tak říkaje podšívkovou čistotou nepříliš se u nás honosili. Nemocní k tomu přivykli a skoro se domnívali, že to tak musí býti; mimo to i sám pořádek v nemocnici nenutkal k obzvláštní čistotě. Ale o pořádku tom promluvím později... Sotva že mně Čekunov podal čaj, mimochodem řečeno upravený z nemocniční vody, kterou přinášeli do pokoje jednou na celý den, a jež se v našem vzduchu jaksi rychle kazila, otevřely se jaksi hlučně dvéře a v průvodu sesílené vojenské stráže byl přiveden voják, jenž byl právě proběhl ulicí. Bylo to poprvé, co jsem viděl člověka právě potrestaného. Později je přiváděli často, některé i přinášeli, byli-li příliš těžce potrestáni, a pokaždé to působilo velikou zábavu nemocným. Vítali u nás takového člověka obyčejně s nápadně přísným výrazem obličeje a s jakousi skoro trochu přepjatou vážností. Ostatně uvítání záviselo z části od stupně velikosti zločinu a následovně též od velikosti trestu. Velmi silně sbitý a podle reputace veliký zločinec, těšil se větší vážnosti a větší pozornosti, než nějaký uprchlý novobranec, jako na příklad ten, jehož přivedli nyní. Ale ani v tom, ani v onom případě neprojevovalo se ani zvláštního politování, ani jakékoliv obzvlášť rozčilující poznámky. Mlčky pomáhali nešťastnému a ošetřovali ho, zejména když se nemohl obejíti bez cizí pomoci. Ranhojiči věděli už sami, že odevzdávají sbitého do zkušených a dovedných rukou. Pomoc záležela obyčejně v častých a nezbytných změnách namočeného do studené vody prostěradla nebo košile, kterou kladli na rozsekaná záda, zvláště když potrestaný sám už neměl síly, aby dbal o sebe, pak v obratném vytahování třísek z ran, neboť třísky z polámaných o záda prutů často se zadírají do zad. Tato poslední operace bývá nemocnému obyčejně velmi nepříjemná. Ale vůbec vždycky mne naplňovalo podivením, s jak neobyčejnou pevností snášejí potrestaní bolest. Mnoho jsem jich viděl, některé až příliš sbité, a skoro ani jeden z nich nezastenal! Jen tvář, jako by se celá změnila, zbledne; oči planou; pohled je nepokojný, roztržitý, rty se třesou, takže ubohý schválně je někdy přidržuje zuby, že je rozkouše až do krve. Přivedený voják byl hoch asi dvacetitříletý, pevného, svalovitého těla, příjemné tváře, vysoký, štíhlý, snědé pleti. Jeho záda byla ostatně pořádně sesekána. Shora až po pás celé jeho tělo bylo obnaženo; přes ramena měl přehozené mokré prostěradlo, následkem čehož se třásl na všech údech, jako by měl zimnici, a asi půldruhé hodiny přecházel sem tam po světnici. Vzhlížel jsem do jeho tváře. Zdálo se, že o ničem nepřemýšlí v tu chvíli, hleděl podivně a divoce zběžným pohledem, jemuž patrně bylo za těžko, aby se pozorněji upjal na něco. Zdálo se mně, že upřel pohled na můj čaj. Čaj byl horký; pára se valila z číšky a ubožákovi bylo zima, chvěl se, že až jektal zuby. Nabídl jsem mu, aby vypil čaj. Hbitě a mlčky se obrátil ke mne, vzal číšku, vypil ji stoje a bez cukru, při čemž velice chvátal a jaksi zvláštně se snažil, aby nemusel hleděti na mne. Když všechno vypil, mlčky postavil číšku a nekývnuv mně ani hlavou, začal opět choditi po komnatě sem a tam. Neměl ovšem pomyšlení na slova a na kývání. Co pak se týče trestanců, všichni se z počátku jaksi vyhýbali všelikým řečem s potrestaným novobrancem; naopak, když mu napřed pomohli, sami jako by se potom snažili vůbec si ho nevšímati, snad že mu chtěli dopřáti co nejvíc pokoje a nezlobiti ho nijakými dalšími otázkami a nijakým litováním, s čímž zdá se, byl on zcela spokojen. Zatím se setmělo, rozžehli noční svítilnu. Někteří trestanci se vytasili se svými vlastními svícny, celkem však ne mnozí. Konečně po večerní návštěvě lékařově přišel poddůstojník od stráže, spočítal všechny nemocné a zavřeli pokoj, do něhož přinesli dříve noční džber... K svému ustrnutí jsem zvěděl, že tento džber zde zůstane celou noc, ačkoli se záchod nacházel hned na chodbě, všeho dva kroky ode dveří. Ale byl tu již zaveden takový pořádek. Ve dne trestance vypouštěli ještě z pokoje, ovšem ne více než na jednu minutu; v noci však za žádnou podmínkou. Trestanecké oddělení v nemocnici nebylo podobno k obyčejným pokojům a nemocný trestanec snášel svůj trest i za nemoci. Kdo první zavedl takový pořádek, nevím; jen tolik vím, že pořádku v tom vlastně nebylo nijakého a nikdy že se veškerá zbytečnost formalistiky nejevila patrněji, než na příklad v tomto případě. Ovšem že pořádek ten nebyl zaveden od lékařů. Opakuju, že se trestanci nemohli nachváliti svých lékařů, pokládali je za otce, ctili je. Každý si byl vědom jejich laskavosti, každý od nich uslyšel dobré slovíčko; a trestanec, všemi zavržený, vážil si toho, protože viděl nelíčenost a upřímnost tohoto dobrého slova a této laskavosti. Lékaři se mohli bez nich obejíti; nikomu by se nemusili zodpovídati, kdyby se chovali jinak, to jest hruběji a necitelněji; byli tedy dobrými z pravé lidumilnosti. Oni dobře ovšem chápali, že nemocný, ať je si kdokoliv, trestanec anebo ne, má na příklad právě tak potřebí svěžího vzduchu, jako každý jiný nemocný, třeba sebe výše postavený. Nemocní z druhých pokojů, když se na příklad uzdravovali, mohli se svobodně procházeti po chodbách, důkladněji se pohybovati, dýchati vzduch ne tak otrávený, jako vzduch v nemocničních pokojích, zatchlý a vždycky nezbytně nasycený dusnými výpary. Strašno a hnusno si představiti nyní, v jaké míře se musil otráviti tento již otrávený vzduch v noci u nás, když přinesli onen džber, za teplé temperatury v pokoji a za jistých nemocí, při nichž se nelze obejíti bez záchodu! Řekl-li jsem, že trestanec i za nemoci snášel svůj trest, nepředpokládal jsem ovšem a nepředpokládám, že takový pořádek byl zaveden schválně jen pro potrestání. Rozumí se, že by to byla s mé strany nesmyslná pomluva. Nemocné není proč trestati. Děje-li se tak přece, rozumí se samo sebou, že nějaká přísná, strohá nutnost přinutila představenstvo k opatření tak škodnému ve svých následcích. Nuže která pak? Ale to je právě to mrzuté, že se ničím jiným nedá ani dosti málo vysvětliti nezbytnost onoho opatření, a mimo to i mnohých jiných opatření, tak velice nepochopitelných, že nejen vysvětliti je, nýbrž ani tušiti jich vysvětlení není možná. Čím tedy vysvětliti takovou zbytečnou přísnost? Inu tím, že trestanec může přijíti do nemocnice, schválně se dělaje nemocným, může oklamati lékaře, v noci vyjde ná záchod a použiv tmy, prchne! Dokazovati vážně veškeru pošetilost takového rozsuzování je skoro nemožno. Kam uprchne? jak uprchne? v čem uprchne? Za dne je pouštějí po jednom; totéž mohlo by se díti i v noci. U dveří stojí stráže s nabitou puškou. Záchod je doslovně vzdálen dva kroky od vojáka, stojícího na stráži; ale přes to ho provází ještě výpomocný strážník a nespouští s něho očí po celou dobu Tam je pouze jedno okno, v zimě v letě s dvojími rámy a železnou mřiží. Pod oknem pak na dvoře, u samých oken trestaneckého oddělení, také chodí po celou noc stráže. Aby mohl člověk ujíti oknem, musil by vyraziti rám a mříž. Kdož mu to dovolí! Ale dejme tomu, že zabije napřed výpomocného strážníka tak, že tento ani nehlesne a nikdo ničeho neuslyší. Ale připustíme-li i tuto bláhovost, vždyť přece bude musit vylomiti okno a mříž. Všimněte si ještě toho, že zde hned vedle stráže spí nemocniční hlídači a o deset kroků dále u dveří druhého trestaneckého pokoje stojí druhý voják s ručnicí, vedle něho druhý výpomocný strážník a druzí hlídači. A kam uteče v zimě člověk v punčochách a pantoflích, v nemocničněm županě a noční čepici? Je-li však tomu tak a je-li tak málo nebezpečí (to jest ve skutečnosti rozhodně nijaké), nač takové vážné obtěžování nemocných, trávících snad poslední dni a hodiny svého života, nemocných, jimž je svěží vzduch ještě nutnější, nežli zdravým? Nač? Toho jsem nikdy nemohl pochopiti... Když jsem se však už jednou otázal „nač?" a promluvil jsem o tom, nemohu se zdržeti, abych si nepřipomněl ještě jednu pochybnost, jež se po tolik let vznášela přede mnou ve způsobě nejzáhadnějšího fakta, na kteréž jsem také nijakým způsobem nemohl nalézti odpovědi. Nemohu se zdržeti, abych o tom nepronesl aspoň několik slov, prve než přistoupím k pokračování u svém líčení. Míním okovy, od nichž nevysvobodí odsouzeného trestance nijaká nemoc. I souchotináři umírali před mýma očima v okovech. A při tom všichni k tomu přivykli, všichni to pokládali za něco hotového, neodvratného. Sotva se asi kdo nad tím zamyslil, když ani z lékařů nikomu nepřišlo na mysl, aby za všechna ta léta aspoň jednou se přimluvili u velitelství, aby dovolilo sňati okovy těžce nemocnému trestanci, zejména souchotináři. Ovšem okovy samy o sobě nejsou ještě Bůh ví jaká obtíž. Vážívají od osmi do dvanácti liber. Nositi deset liber není pro zdravého člověka obtížno. Tvrdilo se mně ostatně, že od pout po několika letech začínají prý nohy schnouti. Nevím, je-li to pravda, ačkoli trochu možnosti v tom jest. Břímě, třebas i neveliké, třebas jen deseti liber, připjaté k noze na vždy, přec jen nepřirozeně zvětšuje tíži nohy a může za dlouhou dobu způsobiti jistý škodlivý následek... Ale dejme tomu, že zdravému je to jedno. Možno-li tvrditi totéž o nemocném? Dejme tomu, že je to jedno též obyčejnému nemocnému. Ale bude to jedno těžce nemocným, bude to jedno — opakuju — souchotinářům, jimž i tak schnou ruce a nohy, takže každé stéblo se jim stává těžkým? Opravdu, kdyby lékařská správa vymohla úlevu, třebas jenom souchotinářům, již to by bylo skutečným avelikým dobrodiním. Ovšem, namítne někdo, že trestanec je zlosyn a není hoden dobrodiní; ale sluší-li se zdvojnásobovati trest tomu, jehož i tak se již dotekl prst boží? Ostatně nelze ani věřiti, že by se to dělo jen pro potrestání. Vždyť souchotináře i soudní rozsudky osvobozují od tělesného trestu. Následovně i tu se skrývá nějaké tajemné, důležité opatření ve způsobě spásné opatrnosti. Jaké však? nelze pochopiti. Vždyť není přece možná se obávati, že by souchotinář utekl. Komu by to přišlo do hlavy, zvláště hledí-li se na jistý stupeň rozvoje choroby? Tvářiti se souchotinářem, podvésti lékaře s tím úmyslem, aby člověku bylo možno prchnouti, je nemožno. Není to nemoc takového druhu; na první pohled se pozná. A pak: což připínají člověku pouta na nohy jen proto, aby neuprchl, aneb aby mu překážely v útěku? Dokonce ne. Okovy jsou příznakem pohany, zostuzení, jsou obtíž fysická i mravní. Tak aspoň se za to má. V útěku nikdy nikomu nemohou překážeti. Nejnedovednější, nejneobratnější trestanec dovede je bez velkého namáhání velmi brzy přepilovati aneb kamenem urazili nýty, jež je spojují. Pouta na nohách rozhodně ničemu nezabrání; je-li tomu však tak, jsou-li odsouzenému trestanci ustanoveny jen pro potrestání, ptám se poznovu, má-li umírající býti trestán ? Právě nyní, co píšu tyto řádky, jasně si vzpomínám na jednoho umírajícího souchotináře, na téhož Michajlova, jenž ležel skoro naproti mně nedaleko od Usťjanceva, a jenž — jak se pamatuju, zemřel čtvrtého dne po mém příchodu do nemocnice. Snad jsem se dal do řeči o souchotinářích, že znova ve mně vznikají tytéž dojmy a tytéž myšlénky, jež mně tehdáž přišly do hlavy za příležitosti oné smrti. Samého Michajlova jsem ostatně málo znal. Byl to ještě velmi mladý člověk, asi dvacetpět let starý, nic víc, vysoký, útlý a velmi příjemného zevnějšku. Bydlel ve zvláštním oddělení, a byl ku podivu mlčeliv, vždy jaksi tiše, jaksi klidně truchliv. On zrovna sechl v káznici. Tak aspoň se potom o něm vyjadřovali trestanci, mezi nimiž zanechal po sobě dobrou památku. Vzpomínám si pouze? že měl překrásné oči, a věru nevím, proč se na něho tak jasně pamatuju. Zemřel ve tři hodiny odpoledne za mrazivého, jasného dne. Pamatuju se, jak slunce zrovna probodávalo pevnými, kosými paprsky zelená, lehce zamrzlá skla v oknech našeho pokoje. Celý proud jich lil se na nešťastného. Skonal bez paměti a těžce, dlouho umíral, několik hodin po sobě. Už z rána oči jeho přestaly poznávati osoby, jež k němu přistupovaly. Chtěli mu nějak uleviti, viděli, že je mu velice těžko; dýchal obtížně, hluboce, s chrapotem; prsa jeho se vysoko dmula, jako by mu bylo vzduchu málo. Shodil se sebe pokryvku, všechny šaty a konečně počal se sebe trhati košili: i ta se mu zdála těžkou. Pomohli mu a sňali s něho košili. Strašno bylo se dívati na to dlouhatánské tělo s vyschlýma do kosti nohama a rukama, se zapadlým životem, se vzedmutýma prsoma, s žebry zřetelně vystupujícími, jako na kostře. Na celém těle jeho zůstal pouze dřevěný křížek s ladonkou*) na krku a pouta, jimiž zdá se že by mohl nyní provléci vyschlou nohu. Pul hodiny před jeho smrtí všichni u nás jaksi ztichli, počali rozmlouvati div ne pošeptmu. Kdo chodil, stoupal nohou, že nebylo slyšeti. Rozmlouvali mezi sebou málo a to o věcech vedlejších, zřídka jen vzhlédali na umírajícího, jenž chraptěl pořad víc a více. Konečně bloudící a nepevnou rukou namakal na prsou svoji ladonku a počal ji se sebe strhovati, jako by i ta mu byla na obtíž, jako by mu překážela, tlačila ho. Sundali mu i ladonku. Za deset minut skonal. Zaklepali do dveří na strážníka, oznámili mu. Přišel hlídač, tupě vzhlédl na umrlce a odebral se k ranhojiči. Ranhojič, člověk mladý a dobrý, trochu přes příliš starostlivý o svůj celkem dosti příjemný zevnějšek, přibyl rychle; spěšnými kroky, stoupaje hřmotně po ztichlém pokoji, přistoupil k nebožtíkovi a s jakýmsi zvláště smělým, jako by *) Plátěnný váček, v němž bývá zašita modlitbička neb jiný posvátný předmět. pro takový případ schválně vymyšleným vzezřením, vzal ho za tepnu, omakal ji, pohodil rukou a odešel. Ihned se odebrali na strážnici podat zprávu. Trestanec byl důležitý, ze zvláštního oddělení; i tu bylo třeba zvláštních obřadů, měl-li býti uznán za mrtvého. Zatím, co se čekalo na stráž, kdosi z trestanců podal tichým hlasem návrh, že by neškodilo zatlačiti nebožtíkovi oči. Druhý ho pozorně vyslechl, mlčky přistoupil k umrlci a zatlačil mu oči. Spatřiv křížek, ležící podle něho na podušce, vzal jej, podíval se naň a mlčky opět jej vložil Michajlovu na krk; vložil jej na krk a poznamenal se křížem. Mrtvola zatím tuhla; světelný paprsek hrál na ní; ústa byla polo otevřená; dvě řady bílých, mladých zubů leskly se pod tenkými, k dásním přilíplými rty. Konečně vešel poddůstojník od stráže s tesákem po boku a přilbicí na hlavě, za ním dva hlídači. Čím dál, tím kráčel pomaleji a s podivením pozoroval zatichlé a se všech stran přísně se na něho dívající trestance. Když přišel na krok k nebožtíkovi, stanul jako přimražený, jako by se byl čeho lekl. Úplně obnažený, vyschlý trup v okovech ho překvapil; náhle odepjal přezku, sňal přílbici, čeho neměl vlastně zapotřebí, a široce se poznamenal křížem. Byla to přísná, šedivá tvář starého vojáka. Pamatuju se, že v tutéž chvíli stál vedle Čekunov, také už šedivý stařec. Po celou dobu pohlížel mlčky a upjatě ve tvář poddůstojníkovu, hleděl přímo na ni a s jakousi podivnou pozorností sledoval každý její pohyb. Ale oči jejich se setkaly a Čekunovu se náhle zachvěl dolní ret. Zkřivil jaksi podivně ústa, takže zasvitly jeho zuby, a spěšně, jako by nechtě, kývnuv poddůstojníkovi na nebožtíka, prohodil: „Vždyť také měl matku!" a odešel pryč. Pamatuju se, ta slova zrovna jako by byla mnou projela... a proč je pronesl a jak mu přišla do hlavy? Však hle mrtvolu počali zdvihati; zdvihli ji spolu s ložem; sláma zachrastěla a za všeobecného ticha okovy hlasitě zazvonily o podlahu... Nazdvihli je. Mrtvolu odnesli. Najednou se dali všichni hlasitě do řeči. Bylo slyšeti, jak poddůstojník už na chodbě posýlal kohosi pro kováře. Bylo zapotřebí sňati pouta s mrtvoly... Ale odchýlil jsem se od věci... II. Nemocnice. (Pokračování.) Lékaři obcházeli pokoje po ránu; před jedenáctou přišli k nám všichni společně, provázejíce hlavního lékaře; asi o půldruhé hodiny dříve navštěvoval pokoj náš ordinator. V tu dobu byl ordinatorem u nás jistý mladý lékař, velmi zběhlý, laskavý, přívětivý, jehož měli trestanci velmi rádi a jemuž vytýkali pouze jednu vadu: „Je příliš pokorný." A vskutku byl jaksi nehovorný, skoro jako by se před námi ostýchal, div se nečervenal, měnil dietu skoro na první požádání nemocných a zdá se skoro, že byl ochoten předpisovati jim i léky dle jich prosby. Jinak to byl řádný, mladý muž. Sluší uznati, že se mnoho lékařů na Rusi teši lásce a vážnosti prostého lidu, a jest to, pokud jsem já pozoroval, skutečná pravda. Vím, že se má slova budou zdáti paradoxem, zejména vzpomeneme-li si na všeobecnou nedůvěru všeho ruského prostého lidu k umění lékařskému a k „zámořským" lékům. A opravdu prostý člověk, trpící sebe těžší nemocí, bude se po několik let za sebou léčiti raději u selské báby zaříkavačky, anebo svými domácími, prostonárodními léky (jimiž vůbec nesluší opovrhovati), než aby šel k lékaři, nebo si lehl do nemocnice. Ale kromě toho, že při tom spolupůsobí neobyčejně důležitá okolnost, jež se nikterak nevztahuje k medicíně, totiž všeobecná nedůvěra veškerého prostého lidu ke všemu, co nese na sobě pečeť něčeho administrativního, formelního: je lid zastrašen a předpojat proti nemocnicím různými postrachy, pověstmi, nezřídka pošetilými, ale časem skutečně odůvodněnými. Nejvíce však ho straší německé pořádky v nemocnicích, cizí tváře kolkolem po celé trvání nemoci, přísnost v jídle, pověsti o neúprosné bezohlednosti ranhojičův a lékařův, o pitvání a kuchání mrtvol a pod. Mimo to — rozumuje lid — léčiti ho budou páni, neboť lékaři jsou přec jen také páni. Avšak po bližším seznámení se s lékaři (ač ne bez výjimky, nýbrž z větší části) všechny ty strachy mizejí velmi rychle, což dle mého mínění sluší přičísti na účet čestnosti našich lékařů, zejména mladých. Větší jich část umí si zasloužiti úctu, ba i lásku prostého člověka. Aspoň já píšu o tom, co jsem sám viděl a zakusil nejednou a na mnoha místech, a nemám příčiny, abych se domníval, že se v jiných místech příliš často jedná jinak. V některých zákoutích lékaři pravda berou úplatky, silně těží ze svých nemocnic, nemocných si skoro ani nevšímají, ba zapomínají úplně své umění lékařské. Bývá to skutečně; ale ja mluvím o většině, či, lépe řečeno, o tom duchu, tom směru, který panuje nyní, za našich dnů v medicíně. Onino však zrádcové svého povolání, vlci ve stádě ovcí, ať si uvádějí cokoli k svému ospravedlnění, ať se jakkoli vymlouvají, na příklad na svět je obklopující, jenž i je vlákal do svého kruhu, vždycky budou vinni, zvlášť jestliže při tom pozbyli i lásky k člověčenstvu. A láska k člověku, laskavost, bratrský soucit s nemocným jsou mu někdy potřebnější než léky. Je na čase, abychom si přestali apaticky stýskati na okolnosti, že nás zahubily. Jest ovšem pravda, že okolnosti mnoho v nás pohubí, ale přece ne všechno, a často leckterý chytrý a obratný podvodník velmi dovedně zahaluje a ospravedlňuje vlivem těchto okolností nejen svou slabost, nýbrž nezřídka zrovna i podlost, zvláště když umí pěkně mluvit a psáti. Ale opětně jsem se odchýlil od věci; chtěl jsem jen říci, že prostý lid nedůvěřuje a chová se nepříznivě spíš k úřední stránce medicíny, a ne k lékařům. Jakmile se opravdu přesvědčí, jací jsou to lidé, ztrácí rychle mnohé ze svých předpojatostí. Ostatní zařízení našich nemocnic neodpovídá dosud ve mnohém vzhledě duchu našeho lidu, příčí se posud svými pořádky obyčejům našeho prostého člověka a není s to, aby si zjednalo úplně důvěry a vážnosti lidu. Tak se mně aspoň zdá na základě některých mých vlastních dojmů. Náš ordinator se obyčejně zastavoval u každého nemocného, vážně a velmi pozorně ho prohlížel a se ho vyptával, předpisoval léky a dietu. Leckdy i sám pozoroval, že nemocnému neschází pranic; ale protože si trestanec přišel odpočinout od práce, anebo si přišel poležet na matraci místo na holých deskách a při tom přec jen v teplé světnici a ne ve vlhké strážnici, kde jsou v malé místnosti zavřeny celé tlupy bledých a vyzáblých trestanců, nacházejících se ve vyšetřování — (tito obžalovaní jsou u nás skoro vždy, po celé Rusi, bledí a vyzáblí, důkaz to, že se jim vede hůř a duševní stav jejich že jest vždycky těžší, než trestanců odsouzených) — proto jim náš ordinator klidně zapisoval nějakou febris catarrhalis a nechával je ležet třebas celou neděli. Té febris catarrhalis všichni se u nás smáli. Věděli velmi dobře, že jest to po oboustranném souhlase mezi lékařem a nemocným přijatá u nás formule pro naznačení líčené nemoci; „píchání do zásoby", jak sami trestanci překládali febris catarrhalis. Někdy nemocný zneužíval dobrosrdečnosti lékařovy a zůstával ležeti dotud, pokud ho nevyhnali mocí. Tu stálo za to, dívati se na našeho ordinatora; on jako by se styděl přímo říci nemocnému, aby se uzdravoval a honem už požádal, aby byl vypuštěn z nemocnice, ačkoli měl úplné právo, jednoduše beze všech rozhovorů a laskavostí prohlásiti ho za zdravého poznámkou v nemocničním lístku sanat. est. Z počátku činil narážky, potom jako by ho prosil: „Snad by byl čas už; vždyť už jsi zdráv skoro, tady v pokoji je těsno" a podobným způsobem tak dlouho, až se nemocný sám zastyděl a požádal, aby byl propuštěn z nemocnice. Vrchní lékař, ač byl soucitný a čestný člověk (jeho také měli nemocní velmi rádi), byl přece nepoměrně přísnější a rozhodnější, než ordinator, po případe projevoval i bezohlednou přísnost, začež ho u nás jaksi zvláště ctili. Přicházel v průvodu všech lékařů z nemocnice po ordinatorovi, také prohlížel každého zvlášť, zvláště se zastavoval u těžce nemocných, vždycky jim uměl povědíti dobré, potěšující, někdy i srdečné slovo a vůbec působil dobrý dojem. Ty, kteří přišli s „pícháním do zásoby", nikdy nekáral ze lži a nevyháněl je; ale když nemocný zneužíval jeho dobroty, tu ho jednoduše prohlašoval za zdravého: „Nu co, přítelíčku; poležel jsi si dost, odpočinul si, táhni, všechno má svůj konec." Takovou svéhlavost jevili obyčejně buď ti. kteří byli líni na práci, zvláště za pracovní letní doby, aneb trestanci, nacházející se ve vyšetřování, které čekal tělesný trest. Pamatuju se, jak proti jednomu takovému bylo užito zvláštní přísnosti, ba až bezcitnosti, jen aby ho přiměli k opuštění nemocnice. Přišel s nemocí oční. Měl červené oči a stýskal si, že ho silně píchá v očích. Léčili ho bankami, pijavkami, stříkali mu do očí jakousi žíravou tekutinu a pod., ale nemoc neodchází, oči se mu nečistí. Lékaři se pomalu dovtípili, že nemoc jeho je líčená; zánět je stále nepatrný, nehorší se, ale také se nelepší, je stále ve stejném stavu; případ tedy podezřelý. Trestanci všichni dávno už věděli, že se nemocný přetvařuje a lékaře klame, ačkoli sám on se k tomu nepřiznával. Byl to mladý hoch, dosti hezký, ale působil na nás na všechny jakýsi nepříjemný dojem; byl upjatý, podezřívavý, zamračený, s nikým nemluví, hledí zpod obrví, všech se straní, jako by všechny měl v podezření. Pamatuju se, že někteří se dokonce obávali, aby nevyvedl něco. Byl vojákem, dopustil se značné krádeže, byl usvědčen a čekalo ho tisíc ran pruty a trestanecká rota. Někteří odsouzení, aby protáhli co nejvíc vykonání trestu, odhodlávají se, jak jsem již připomenul, k různým výstřednostem: bodne nožem v samý předvečer trestu některého představeného nebo i svého soudruha ve vězení, započne nové vyšetřování, vykonání trestu se protáhne ještě na dva měsíce a tím dosáhl svého cíle. Na tom mu nezáleží, že za dva měsíce bude potrestán dvakrát nebo třikrát přísněji; jen když se nyní zbaví hrozného okamžiku aspoň na několik dní, ať už se potom děje cokoliv; tak hrozně klesají na mysli někteří z oněch nešťastníků. Někteří u nás si už šeptali, aby se měli před ním na pozoru; může se státi, že zavraždí v noci někoho. Ostatně jen se to říkalo, ale zvláštních nějakých opatření nečinili, ba ani ti, jejichž postele se nacházely hned vedle něho. Takto viděli, že si v noci tře oči vápnem z omítky a ještě něčím jiným, aby k ránu opět byly červené. Konečně mu vrchní lékař pohrozil průvlakou. Při tvrdošíjné oční nemoci, jež trvá dlouho, a když se již všechny lékařské prostředky okázaly marnými, odhodlávají se lékaři, aby zachránili zrak, k silnému a trapnému prostředku: vloží nemocnému průvlaku, jako koni. Ale ubohý ani tu si nedal říci, aby si pospíšil s uzdravením. Jaká to musila býti tvrdošíjná povaha! Anebo byl až příliš bázlivý. Vždyť průvlaka působila bolest, ač menší, než pruty, ale přece strašnou. Nemocnému seberou rukou vzadu na krku kůži, co se jí dá sebrati, proříznou nožem vše to, co se dalo sebrati, z čehož vzniká široká a dlouhá rána po celém týle, a provlékají onou ranou plátěnnou tkanici dosti širokou, na palec; potom každodenně v určitou hodinu tkanici onu v ráně popotahují, Čímž jako by ji znova rozříznuli, aby rána stále hnisala a nehojila se. Ubožák snášel tvrdošijně — ovšem s hroznými mukami — i tuto trýzeň po několik dní, až se konečně prohlásil za uzdraveného. Jeho oči zahojily se za jediný den úplně, a když se mu zahojil i krk, odebral se na hlavní stráž, aby si následujícího dne došel pro svých tisíc ran. Ovšem minuta před potrestáním je těžká, tak těžká, že snad se prohřešuju, nazývám-li strach z ní malomyslností a zbabělostí. Musí to býti těžké, když se lidé vydávají dvojnásobnému a trojnásobnému trestu, jen aby nebyl vykonán ihned. Zmínil jsem se ostatně i o takových trestancích, kteří sami se hlásili co možná nejdříve, aby byli propuštěni z nemocnice, ačkoli se jim záda ještě nezahojila po prvním výprasku, a sice proto, aby proběhali ulicí, kolikrát jim ještě zbývalo, a tím si odbyli nadobro trest. Doba strávená ve vyšetřování při hlavní stráži jest pro každého ovšem nepoměrně horší než káznice. Ale kromě rozdílu v temperamentech hraje v odhodlanosti a srdnatosti některých trestanců velikou úlohu dávné přivyknutí k ranám a trestům. Mnohokráte tělesně trestaný člověk stává se jaksi pevnějším na duchu i na zádech a pohlíží konečně na trest skepticky, skoro jako na maličké nepohodlí a již se ho nebojí. Celkem je to pravda. Jeden náš trestanec ze zvláštního oddělení, pokřtěný Kalmyk, Alexandr či Alexandra, jak ho u nás jmenovali, podivný člověk, úskočný, srdnatý a zároveň velice dobrosrdečný, vypravoval mně, jak si odběhal své čtyry tisíce ran, vypravoval se smíchem a žerty, ale ihned se opravdově zapřísahal, že kdyby od dětinství, od nejútlejšího, prvního svého mládí nebyl vyrostl pod důtkami, od nichž doslovně po celou dobu jeho života v ordě nescházely jizvy s jeho zad, nesnesl by za nic na světě oněch čtyr tisíc ran. Povídaje to jako by blahořečil svému vychování pomocí důtek. „Mne bili za všechno, Alexandře Petroviči," vypravoval mně kdysi, sedě na mé posteli pod večer, nežli se rozsvěcovalo, „za všechno, ať bylo cokoliv, bili mne patnáct let za sebou, a sice od toho samého dne, co se dovedu pamatovati, každý den několikrát; nebil mne jen kdo nechtěl; takže jsem konečně úplně přivykl." Jak se dostal na vojnu, nevím; nepamatuju se; ostatně, možná, že to vypravoval; byl to věčný běhoun a tulák. Pamatuju se jen na jeho vypravování, jak ho pojal hrozný strach, když ho odsoudili ke čtyřem tisícům za zavraždění velitele. „Věděl jsem, že budu trestán přísně a že snad nevyváznu zpod holí živ; a ačkoliv jsem přivykl důtkám, přec jen čtyři tisíce ran prutem není žert; k tomu všichni představení byli na mne rozzlobeni! Věděl jsem, jistě jsem věděl, že mně to neprojde, že to nevydržím; nevyváznu zpod prutů. Napadlo mně nejprve, že se dám pokřtiti; myslím si, snad mně odpustí, a ačkoli mně naši hned tehda povídali, že z toho nebude nic, že neodpustí, jen si myslím: přec to zkusím, přec jen jim bude více líto pokřtěného. Vskutku mne pokřtili a při svatém křtu mne nazvali Alexandrem; nu a pruty přec jen zůstaly pruty; kdyby mně jednu ránu odpustili; až mně toho bylo líto. I myslím si pro sebe: Počkejte, já vás všechny do opravdy napálím. A co byste rekl, Alexandře Petroviči, vskutku jsem je napálil ! Uměl jsem neobyčejné dobře stavěti se mrtvým, to jest ne aby docela mrtvým, ale tak, jako by ihned duše měla vyletěti z těla. Přivedli mne; procházím první tisícku: pálí to, křičím; procházím druhou, nu myslím si, konec můj nastává, rozum ze mne vytloukli, nohy poklesají; já bác sebou o zem: oči mně pomrtvěly, obličej zesinal, nedýšu, u úst pěna. Přišel lékař: Hned — povídá — dokoná. Odnesli mne do nemocnice a já hned obživnul. Tak mne potom ještě dvakrát vyvedli; a zlobili se, hrozně se na mne zlobili, ale já je ještě dvakrát napálil; třetí tisícku samotnou jsem prošel a omdlel jsem; ale když jsem procházel čtvrtou, tu každá rána jako když nožem do srdce bodne, každá rána vydala za tři rány, tak mne silně bili! Rozvzteklili se na mne. Ta poslední škaredá tisícka (aby do ní!...) vydala za tři první, a kdybych nebyl umřel před samým koncem (všeho zbývalo ještě dvě stě ran), byli by mne do smrti zabili. Ale já jsem se nedal; opět jsem je napálil a opět jsem padl jako mrtvý. Opět mně uvěřili, a kterak neuvěřit, lékař věří! Tak že tedy při dvou posledních stech, ačkoli potom švihali ze vší zlosti, tak bili, že jindy dva tisíce jsou lehčí, přece, tu máte! nezabili mne. A proč mne nezabili? Jen proto, že jsem od dětinství rostl pod důtkami; proto jsem živ až podnes. Och dostal jsem to bití za svého věku!" dodal na konci vypravování, jako by ve smutných myšlénkách, jako by se snažil vzpomenouti a spočísti, kolikrát byl bit. „Ale kde pak," dodal, přerušiv okamžité mlčení, „člověk to nespočítá, kolikrát mne bili; a jak pak by bylo možno spočítati! Není ani tak velikého čísla." Při tom pohlédl na mne a rozesmál se, ale tak dobrosrdečně, že jsem se nemohl sám zdržeti, abych se neusmál za odpověď. ,,Věříte-li, Alexandře Petroviči, i nyní, když se mně v noci zdá něco, tedy vždycky jen, že mne bijou; jiných snů ani nemívám." On opravdu často křičíval v noci a sice křičíval z celého hrdla, tak že ho trestanci ihned budívali trhajíce jím: „Nu, čerte, co křičíš!" Bylť on člověk zdravý, nevysoké postavy, pohyblivý a veselý, stár asi čtyřicet pět let; s každým žil v míru a ačkoliv velmi rád kradl a velmi často býval u nás bit za to, ale vždyť kdo jen u nás nekradl a kdo u nás nebyl bit za to? Dodám k tomu jednu věc. Vždycky jsem se divil, jak neobyčejně dobrosrdečně a beze hněvu všichni ti bití vypravovali o tom, jak je bili, a o těch, kdo je bil. Často neznělo v takovém vypravování ani sebe menšího odstínu hněvu nebo nenávisti, ačkoli se ve mně při tom někdy zdvihal hněv a srdce začínalo mocně a silně tlouci. A oni si vypravují a smějí se při tom, jako děti. Tak na příklad M...cký mně vypravoval, jak byl trestán; on nebyl původu šlechtického a dostal v ulici pět set. Zvěděl jsem o tom od druhých a sám jsem se ho optal: Je to pravda a jak se to přihodilo? Odpověděl mně jaksi stručně, jako by s jakýmsi vnitřním bolem, zrovna se snaže nehleděti na mne; obličej jeho se při tom začervenal. Za půl minuty na mne pohlédl, v jeho očích zableskl oheň nenávisti a rty jeho se zachvěly rozhořčením. Pocítil jsem, že nikdy nemohl zapomenouti na onu stránku své minulosti. Ale naši*) skoro všichni (neručím ovšem za to, že by nebylo výjimky) pohlíželi na to zcela jinak. Není možná, myslíval jsem si leckdy, aby se pokládali docela za vinné a hodné trestu, zejména když se prohřešili ne proti svým, nýbrž proti představenstvu. Většina z nich se vskutku neobviňovala. Pravil jsem již, že jsem vůbec nepozoroval výčitek svědomí, ba ani v těch případech, když byl spáchán zločin proti své vlastní společnosti. O přestupcích proti představeným ani nemluvím. Zdávalo se mně někdy, že v tomto posledním případě *) Rozuměj Rusové; M...cký byl Polák. měli svůj zvláštní, abych tak řekl, jakýsi praktický, anebo ještě lépe faktický náhled na věc. Bral se do počtu osud, neodvratnost skutku, a sice ne nějak mudrlantsky, nýbrž jen tak, nevědomky, jako nějaká víra. Trestanec na příklad, ačkoli je vždycky náchylen k domněnce, že byl práv při přestupcích proti představenstvu, tak že i sama otázka o tom je pro něho nemožná, přec jen prakticky uznával, že představenstvo pohlíží na jeho přestupek zcela jinýma očima a proto že jest nutno, aby byl potrestán, a budou vyrovnáni. Je to zápas dvou stran. Zločinec ví při tom a nepochybuje, že ho uznává za nevinna soud té společnosti, ku které on přináleží, totiž prostého lidu, který ho nikdy, o čem je opět přesvědčen, úplně neodsoudí, naopak z větší části zcela ospravedlní, jen když se nedopustil hříchu proti svým, proti bratřím, proti svému vlastnímu prostému lidu. Svědomí jeho jest klidné, a toto svědomí dodává mu síly, takže se netrápí mravně, a to je hlavní věc. On jako by cítil, že se má nač opříti, a proto jest prost nenávisti, to, co se mu přihodilo, pokládá za neodvratné faktum, které nezačalo při něm, aniž vezme za své při něm, nýbrž dlouho, dlouho ještě potrvá v onom jednou již zahájeném passivném, ale úporném boji. Který pak voják nenávidí osobně Turka, když s ním bojuje; a vždyť ho Turek vraždí, bodá, střílí do něho. Ale nebylo každé vypravování docela chladnokrevné a lhostejné. O poručíku Žerebjatníkovu na příklad vypravovali dokonce s jistým odstínem rozhorlení, pravda nepříliš značného. S tímto poručíkem Žerebjatníkovem jsem se seznámil ještě za první doby svého pobytu v nemocnici, rozumí se, že z vypravování trestanců. Potom jsem ho kdysi spatřil i ve skutečnosti, když byl u nás na strážnici. Byl to člověk asi třicetiletý, vysoké postavy, tlustý, tučný, s červenými, sádlem zarostlými tvářemi, s bílými zuby a s Nozdrevským *) rokotavým smíchem. Po tváři jeho bylo *) Nozdrev jest charakteristická osobnost v Gogolových „Mrtvých Duších". patrno, že je to nejbezstarostnější člověk na světě. Vášnivě rád trestal pruty a kolmi, když býval komandován za vykonavatele trestu. Dodávám tu ihned, že jsem na poručíka Žerebjatníkova pohlížel už tehda jako na netvora, a tak na něho patřili i trestanci. Byli i kromě něho vykonavatelé, rozumí se za starých dob, za oněch poměrně nepříliš dávných starých dob, o nichž „pověst ještě je čerstvá, ale věřiti se jí nechce", kteří rádi konali svou povinnost snažlivě a horlivě. Ale z větší části se dělo naivně a bez zvláštního nadšení. Ale poručík Žerebjatnikov byl cosi na způsob rafinovaného gastronoma při vykonávání trestů. Miloval, vášnivě miloval vykonavatelské umění, a sice miloval je pouze pro umění. Jemu to působilo rozkoš a jako patricius z dob římského císařství, když mu zevšedněly obyčejné rozkoše a jich se nabažil, vymýšlel si různé rafinované slasti, různé nepřirozenosti, jen aby trochu rozechvěl a příjemně polehtal svou sádlem zarostlou duši. Hle přivádějí vězně k potrestání; Žerebjatníkov je vykonavatelem; jediný pohled na dlouhou, přímou řadu vojáků s tlustými pruty přivádí ho již v nadšení. Spokojeně obchází řady a domlouvá jim důtklivě, aby každý konal svou povinnost snažlivě, svědomitě, sice... Vojáci ovšem věděli, co znamená ono sice. Ale tu již přivádějí samého provinilce, a nebyl-li dosud ještě znám se Žerebjatníkovem, neslýchal-li o něm ještě se všemi jeho podrobnostmi, způsobil si z něho na příklad takovýto žert. (Rozumí se, byl to jeden ze sta jeho žertů; poručík byl nevyčerpatelný ve vynalézavosti.) Každý trestanec v tu chvíli, když ho obnažují a ruce mu přivazují k pažbám ručnic, za které ho poddůstojníci potom táhnou skrze celou „zelenou ulici", každý trestanec, řídě se obecným zvykem, vždycky počne v tu chvíli plačtivým, žalobným hlasem prositi vykonavatele, aby ho trestal mírněji a nezvyšoval trestu zbytečnou přísností: „Vaše blahorodí," křičí nešťastný, „smilujte se, buďte otcem rodným, učiňte, abych se po celý věk za vás k Bohu modlil, nezahubte mne, buďte milosrdným!" Žerebjatnikov na to právě čekával; ihned poručí vojákům, aby počkali, a sám také se soustrastnou tváří dá se s trestancem do řeči. „Přítelíčku," praví mu, „což si mám s tebou počíti? Ne já trestám, zákon!" „Vaše blahorodí! Vše leží ve vašich rukou, buďte milosrdní!" „Což myslíš, že mně tebe není líto? Ty si myslíš, že mně bude příjemno se dívati, jak tě budou bíti? Vždyť jsem také člověk! Jsem člověk, nebo ne, jak myslíš?" „Vímeť, vaše blahorodí, rozumí se samo sebou; vy jste otcové, my děti. Buďte otcem rodným!" volá trestanec, začínaje už doufati. „Ale, přítelíčku, posuď sám; vždyť máš rozum, abys mohl posouditi: vždyť já sám vím, že z lidskosti musím i na tebe, hříšníka, patřiti milosrdně a milostivě." „Svatou pravdu ráčíte povídati, vaše blahorodí!" „Ano, milostivě patřiti na tebe, třebas byl sebe větším hříšníkem. Ale vždyť tu nerozhoduju já, nýbrž zákon! Uvaž to! Vždyť já Bohu sloužím a vlasti; těžký hřích bych vzal na sebe, kdybych nevyhověl zákonu; jen to považ!" „Vaše blahorodí!" „Nu, ať už je to jakkoliv! Udělám to tedy pro tebe! Vím, že se prohřešuju, ale udělám to... Smiluju se tentokrát nad tebou, potrestám tě lehce. Ale což, jestliže ti právě tím uškodím? Já se nad tebou nyní smiluju, potrestám tě lehce, a ty se spolehneš, že i podruhé ti uleví, a opět se dopustíš přestupku; co pak? Vždyť na mé duši to ostane..." „Vaše blahorodí! Příteli, nepříteli nedovolím! Jak tu stojím před trůnem nebeského Stvořitele..." „Nu tedy dobře! A zapřísáhneš se mně, že se budeš příště chovati dobře?" „Ať mě Hospodin zabije, ať mně na onom světě..." „Nezaklínej se, je to hřích. Budu věřiti tvému slovu; dáš mně slovo?" „Vaše blahorodí!!!" „Nu, poslouchej tedy; slituju se nad tebou jen pro tvé sirotské slzy; tys sirotek?" „Sirotek, vaše blahorodí, jako prst sám samojediný, ani otce, ani matky..." „Nu tedy pro tvé sirotské slzy; ale hleď mi, je to naposled. Veďte ho," dodává takým měkkým hlasem, že trestanec ani už neví, jakými modlitbami se má Bohu modliti za takového milostivce. Však hle, hrozný průvod se pohnul, trestance vedou; zarachotil buben, zamávala první hůlka... „Řež ho!" křičí z celého hrdla Žerebjatnikov, „pal ho! lupej, lupej! Spař ho! Ještě, jen ho! Silněji sirotečka, silněji darebáka! Sázej mu, sázej!" A vojáci lupají z rozmachu, jiskry se sypou z očí nešťastníkových, počíná křičet a Žerebjatnikov běží za ním podél řady a směje se, chechtá se, smíchy se zalyká, rukama za boky se chytá smíchy, vzpřímiti se nemůže, takže je ho člověku nakonci až líto, drahouška. Je rád, a směšno mu to je, a jen zřídka se přetrhne jeho zvonivý, zdravý, rokotavý smích a ozve se opět: „Lupej ho, lupej! Napal ho, darebáka, napal ho sirotečka!..." Anebo hle jaké variace ještě vynalézal. Vedou vězně k potrestání; trestanec počíná opět prositi. Žerebjatnikov se tentokrát nepřetvařuje, nedělá posuňků a spustí otevřeně: „Víš co, přítelíčku," povídá, „potrestám tě, jak se patří, protože toho zasluhuješ. Ale víš, co pro tebe třebas udělám: nepřivážu ti ruce k pažbám. Půjdeš sám, ale novým způsobem. Utíkej, co ti síly stačí podél celé řady! Třebas i každá hůlka udeřila, přece to bude dřív odbyto, jak myslíš? Chceš to zkusit?" Trestanec poslouchá celý zaražený, s nedůvěrou a zamyslí se. „Což — myslí si pro sebe — možná, že to opravdu bude lehčí; přeběhnu, co mi síly stačí. Tak bude trápení pětkrát kratší a při tom možná dost, že každá hůlka ani neudeří." „Dobře, vaše blahorodí, jsem srozuměn." „I já jsem srozuměn, běž! Hleďte mi, ať nezíváte!" křičí na vojáky, věda ostatně napřed, že ani jedna hůlka nechybí provinilých zad; voják, jenž by se chybil, také ví dobře, co by ho za to čekalo. Trestanec se dá do běhu ze vší síly podél „zelené ulice", ale rozumí se, nepřeběhne ani patnáctkrát kolem; hůlky jako když víří po bubnu, jako blesk rázem v jednom okamžiku se sypou na jeho záda a ubožák s křikem padá jako podťatý, jako sražený kulkou. „Nikoli, vaše blahorodí, raději podle zákona," prosí, pomalu vstávaje se země bledý a zděšený; a Žerebjatnikov, jenž napřed znal celý ten žert a co z něho vzejde, chechtá se a smíchy se zalyká. Ale nedají se popsati všechny jeho zábavy a vše to, co se o něm u nás vypravovalo! Trochu jiným způsobem, v jiném tóně a jiném duchu vypravovali u nás o jistém poručíku Smekalovu, jenž zastával hodnost velitele v naší káznici, prve ještě než byl pro hodnost tu jmenován náš major. Ačkoliv o Žerebjatnikovu vypravovali dosti lhostejně, bez zvláštní rozhořčenosti, přece na jeho kousky nehleděli se zálibou, nechválili ho a patrně jím opovrhovali. Ba i přezírali ho jaksi s vysoká. Ale o poručíku Smekalovu vzpomínali u nás s radostí a s rozkoší. Věc je ta, že to dokonce nebyl nějaký zvláštní přítel výprasků, jemu se úplně nedostávalo onoho Žerebjatnického živlu. Ale přes to nebyl od toho, aby se bilo; ale jde hlavně o to, že i na jeho pruty se u nás vzpomínalo s jakousi sladkou láskou — tak se uměl zalíbiti onen člověk trestancům! A čím pak? Čím si zasloužil takové populárnosti? Pravda, náš lid, jako snad veškeren ruský národ, je hotov zapomenouti celá muka pro jediné laskavé slovo; mluvím o tom jako o faktu, nerozebíraje ho pro tentokrát ani s té, ani s druhé strany. Nebylo těžko zalíbiti se onomu lidu a získati si u něho populárnosti. Ale poručík Smekalov si získal obzvláštní populárnosti, tak že se i na to, jak on bil, vzpomínalo div ne s vroucí radostí. „Jako vlastní otec," říkávali trestanci, ba i povzdechli si, porovnávajíce podle své paměti bývalého dočasného velitele Smekalova s nynějším majorem. „Dobrá duše!" Byl to člověk prostý, snad dobrý i podle svého. Ale stává se, že netoliko dobrý, nýbrž i velkomyslný člověk se stane velitelem a co z toho? Nikdo ho nemiluje a některému se prostě posmívají. Zde šlo o to, že Smekalov uměl věc navléknouti tak, že ho u nás všichni uznávali za svého člověka, a to je veliké umění, či správněji řečeno vrozená vloha, které si nevšímají ani ti, kterým je dána. Podivná věc: někteří z takových lidí bývají i daleko ne dobří lidé a přece si někdy získávají velikou populárnost. Neštítí se, nehnusí se podřízeného lidu — hle, kde sluší, jak se mi zdá, hledati toho příčinu! V nich nevidí panáčka běloručku, od nich nepáchne pánovitostí, nýbrž páchne od nich jakýmsi zvláštním, prostonárodním zápachem, jim vrozeným, a ty můj Bože, jak citlivý je lid k onomu zápachu! co by za něj nedal! Nejmilosrdnějšího člověka je ochoten obětovati za sebe přísnějšího, páchne-li od tohoto jejich vlastním, režným zápachem. A což je-li tento libě jim páchnoucí člověk mimo to opravdu dobrosrdečný, třeba jen podle svého? Tu se již nedá ani oceniti! Poručík Smekalov, jak jsem již pravil, trestával časem velmi přísně, ale uměl to tak navléknouti, že se nejen na něho nehoršili, nýbrž naopak nyní, za mých časů, když už vše to dávno minulo, vzpomínali o jeho kouscích při trestání se smíchem a s rozkoší. Ostatně kousků těch neměl mnoho; nedostávalo se mu umělecké fantasie. Vezme-li se věc opravdově, měl vlastně všeho všudy jeden kousek, jeden jediný, jenž, mu vystačil u nás skoro na celý rok. Ale možná že se zalíbil právě tím, že byl jediný. Naivnosti při tom bylo plno. Přivedou na příklad provinilého trestance. Smekalov se dostaví sám k potrestání, přijde s úsměškem, s žertem, vyptá se provinilce o něčem a sice o něčem zcela vedlejším, o jeho osobních, domácích, trestaneckých záležitostech, a to bez jakéhokoliv účelu, ne že by si zahrával s trestancem, nýbrž jen tak po prostu, protože se mu skutečně chce dověděti se něco o těch záležitostech. Přinesou pruty a Smekalovu stolici; sedne si na ni, ba i dýmku si zapálí. Dlouhou takovou míval dýmku. Trestanec počíná prosit... „Ne, brachu, jen lehni, co za řeči..." prohodí Smekalov; trestanec si vzdychne a lehne. „Nu, příteličku, umíš-li pak z paměti tu a tu modlitbu?" „Jak pak bych neuměl, vaše blahorodí; jsem křtěný, od maličkosti jsem se jí učil." „Tedy se modli." A trestanec už ví, co se modliti, a ví napřed, co bude při té modlitbě, protože se tento kousek opakoval dříve už aspoň třicetkrát při výprasku jiných. Ba i sám Smekalov ví, že je to trestanci známo; ví, že i vojáci, kteří stojí sezdviženými metlami nad ležící obětí, dávno také už slyšeli o tomto vtipu, ale opakuje jej znova — tak se mu jednou pro vždy zalíbil, možná že snad právě proto, že si jej sám složil, tedy z literární ješitnosti. Trestanec se začne modliti „Otče náš", vojáci s metlami čekají a Smekalov se až i trochu nahne s místa, ruku pozdvihne, přestane kouřiti z dýmky a čeká na jisté slovo. Při první větě trestanec přichází ponenáhlu ke slovu „na nebesích". A na to právě čeká. „Stůj!" křikne rozohněný poručík a v okamžiku s nadšeným posunem ruky a obrácen k vojákovi, jenž drží zdviženou metlu, volá: „A ty mu dej, co roste po lesích!" A při tom se dá srdečně do smíchu. Stojící kolem vojáci také se ušklíbají; usmívá se vyplácející, div že se neusmívá sám vyplácený, nehledě na to, že na slovo „po lesích" metla už fičí vzduchem, aby v následujícím mžiknutí oka vjela jako břitva do jeho provinilého těla. I raduje se Smekalov, raduje se zejména proto, že si to tak pěkně vymyslil, a sice sám si složil: „na nebesích" a „po lesích"; i k věci se to hodí a zároveň se rýmuje. *) Po vykonání trestu odchází Smekalov úplně sebou spokojený a potrestaný odchází také div ne spokojený sám sebou i Smekalovem, a ani se nenaděješ— za půl hodinky už vypravuje v káznici, jak se i dnes po třicet a první- *) V originále trestanec odříkává:*... na nebesi", a poručík vpadne slovy: „A ty jemu podnesi!" t. j. ucti ho! Pozn. překl. krát opakoval jeho vtip, který se už před tím opakoval třicetkrát. „Slovem, dobrá duše! Čtverák!" Vzpomínky o dobráku poručíkovi vyznamenávaly se časem i jakousi Manilovštinou. *) „Přiházelo se, braši, že si tak kráčíš," vypravuje některý trestanec a celý jeho obličej se při té vzpomínce usmívá, „ty si kráčíš a on už sedí u okénka v županě, pije čaj a z dýmky si pokuřuje. Smekneš čapku. — Kam jdeš, Aksenove?" „Do práce, Michajle Vasiljeviči; přede vším do dílny musím. — A on se pousměje... Jak povídám, dobrák člověk! srdečná duše!" „Takového se už nedočkáme!" prohodí některý z posluchačů. III. Nemocnice. (Dokončení.) **) Dal jsem se nyní do řeči o trestech, rovněž i o různých vykonavatelích těchto zajímavých povinností vlastně proto, že přestěhovav se do nemocnice, obdržel jsem tehdáž teprve první názorné ponětí o všech těch záležitostech. Až do té doby věděl jsem o tom jen z doslechu. Do našich dvou pokojů přiváděli všechny metlami trestané obžalované ode všech praporů, ze všech trestaneckých oddělení a z jiných vojenských čet, jež byly posádkou v našem městě i v celém jeho okolí. Za té první doby, kdy jsem ještě všechno, co se dělo kolem mne, tak dychtivě pozoroval, *) Manilov — jeden z typů Gogolových „Mrtvých duší". **) Všechno, co zde píšu o trestech a bití, bývalo za mých časů. Nyní, jak jsem slyšel, všechno to se změnilo a mění se ještě. Pozn. spisovatele. Zápisky z mrtv. domu byly psány r. 1860. Pozn. překl. všechny ty pro mne podivné pořádky, všichni ti potrestaní i k trestu se chystající přirozeně na mne činili velmi silný dojem. Byl jsem vzrušen, zaražen a poděšen. Pamatuju se, že jsem hned tehda počal najednou a netrpělivě vnikati do všech podrobností oněch nových zjevů, počal jsem poslouchati rozprávky a vypravování druhých trestancův o tomto předmětě, sám jsem jim dával otázky a domáhal se vysvětlení. Přál jsem si mimo jiné znáti za každou cenu všechny stupně přisuzovaných trestův a jich vykonávání, všechny odstíny tohoto vykonávání, náhledy samých trestancův o všech těchto věcech; snažil jsem se představiti si psychologický stav těch, kdo se ubírají k potrestání. Pravil jsem již, že před trestem zřídka kdo bývá chladnokrevným, nevyjímaje ani těch, kteří už dříve bývali mnoho a nejednou biti. Tu na odsouzence vůbec napadá jakýsi příkrý, ale čistě fysický strach, bezděčný a neodvratný, tísnící veškeru mravní bytost člověka. Všímal jsem si nevolky i později, po celých těch několik let mého vězeňského života, těch obžalovaných, kteří, když si byli po první polovici trestu poleželi v nemocnici, vyhojili si svá záda a odcházeli z nemocnice, aby zítra odnesli druhou polovici ran holí, přisouzených jim rozsudkem. Toto dělení trestu na dvě pololovice děje se vždy po dobrém zdání lékaře, jenž je přítomen při trestu. Je-li počet ran, přisouzených za zločin, veliký, takže by trestanec všechno najednou nesnesl, dělí mu onen počet na dvě, ba i na tři části, soudě dle toho, co řekne lékař v době samého již trestu, t. j. může-li trestaný probíhati ulicí dále, aneb bylo-li by to spojeno s nebezpečím pro jeho život. Obyčejně pět set, tisíc, ba i půl druhého tisíce proběhnou se najednou; ale je-li komu přisouzeno dva, tři tisíce, dělí se vykonání trestu na dvě i na tři části. Ti, kteří po vystání první polovice trestu s vyhojenými zády vycházeli z nemocnice, aby se podrobili druhé polovici trestu, bývali v ten den, kdy odcházeli, i den před tím obyčejně zasmušilí, mrzutí, nemluvní. Bylo na nich pozorovati jistou otupělost mysli, jakousi nepřirozenou roztržitost. Do řeči se takový člověk nepouští a více mlčí; nejzajímavější je to, že s takovým člověkem ani sami trestanci nikdy nerozmlouvají a snaží se nemluviti o tom, co ho očekává. Ani jediného zbytečného slova, ani útěchy; ano snaží se vůbec málo si takového trestance všímati. Je to ovšem lépe pro odsouzeného. Bývají výjimky, jako na př. Orlov, o kterém jsem již vypravoval. Po první polovině trestu mrzelo ho pouze to, že se mu záda nehojí dosti rychle a že nemůže odejíti dříve z nemocnice, aby si honem odbyl zbývající část ran, byl vypraven s oddílem trestanců do určeného pro jeho deportaci místa a cestou aby mohl prchnouti. Ale toho bavil účel a Bůh ví, co měl v úmyslu. To byla vášnivá povaha, plná života. Byl velice spokojen, byl v silně vzrušeném stavu, ačkoli potlačoval své city. Příčinou bylo to, že před početím první polovice trestu se domníval, že zpod prutů nevyvázne živ, a že musí zemříti. Zalétaly k němu už dříve různé pověsti o opatřeních představenstva, ještě když byl ve vyšetřování; již tehda se připravoval k smrti. Ale když si odbyl první polovinu, nabyl zase ducha. Přivedli ho do nemocnice sbitého napolo do smrti; nikdy jsem ještě nevídal takových jizev; ale přišel k nám s radostí v srdci, s nadějí, že zůstane živ, že pověst byla klamná, že vyvázl přece nyní zpod prutů, takže nyní po dlouhé vyšetřovací vazbě počínal již blouzniti o cestě, útěku, svobodě, polích a lesích... Za dva dni po vyjití z nemocnice zemřel v téže nemocnici na své předešlé posteli, nevydržev druhé poloviny trestu. Ale zmínil jsem se již o tom. Avšak titíž trestanci, kteří trávili tak těžké dni a noci před samým trestem, snášeli trest sám mužně, nevyjímaje ani nejmalomyslnějších z nich. Zřídka jsem slyšel zastenání i za první noci po jich příchodu; nezřídka i od takových, kteří byli velmi těžce zraněni; lid vůbec umí snášeti bolest. Co se bolesti týče, mnoho jsem se na to vyptával. Chtěl jsem určitě zvěděti, jak veliká jest ta bolest, s čím ji konečně možno srovnati? Opravdu ani nevím, proč jsem se toho domáhal. Jen tolik se pamatuju, že nikoliv jen z prosté zvědavosti. Opakuju, že jsem byl vzrušen a rozechvěn. Ale ať jsem se ptal kohokoliv, nikterak jsem se nemohl dopátrati odpovědi, která by mne uspokojila. Pálí to, jako když oheň pálí — toť vše, co se mně podařilo zvěděti, a byla to jednostejná odpověď ode všech. Pálí to — a dost. Za té první doby, seznámiv se s M...m, vyptával jsem se i jeho. „Bolí to," odpověděl, „velice a pocit je takový, že to pálí jako oheň, jako oheň; jako by se záda pekla na nejprudčím ohni." Slovem, všichni svědčili jednostejně. Ostatně pamatuju se, že jsem tehda zpozoroval jistou věc, za jejíž správnost však mnoho neručím; ale souhlas výpovědí samých trestanců velice jí nasvědčuje: totiž to, že ostrý prut, je-li přisouzen ve velikém množství, je nejtěžším trestem ze všech, jichž se u nás užívalo. Zdálo by se na první pohled, že je to pošetilé a nemožné. Ale pěti sty, ano čtyřmi sty ranami prutem možno sesekati člověka do smrti; více než pěti sty ranami skoro najisto. Tisíc švihnutí nesnese najednou ani člověk nejsilnější konstrukce. Naproti tomu pět set ran holí možná vydržeti bez všelikého nebezpečenství života. Tisíc ran holí může vydržeti bez nebezpečenství života i člověk ne příliš silného složení. Ba ani dvěma tisíci ran holí nelze zabiti člověka prostřední síly a zdravého složení. Trestanci všichni souhlasili, že pruty jsou horší než hůl. „Prut lépe přilehne," tvrdívali, „bolesti je více." O tom ovšem nemůže býti pochybnosti, že pruty jsou bolestnější než hůl. Silněji dráždí, silněji působí na nervy, rozčilují je přes míru, rozechvívají víc, než je možno. Nevím, jak nyní, ale za nedávných dob byli gentlemani, jimž možnost dát nasekati své oběti působila něco, co připomínalo markýza de Sada a Brinviliera. Mám za to, že v pocitu onom jest něco takového, od čeho oněm gentlemanům srdce se svírá, jest jim sladko a bolestno zároveň. Jsou lidé jako tigři, kteří dychtí po tom, aby mohli líznouti krve. Kdo zakusil jednou této moci, této neobmezené nadvlády nad tělem, krví a duchem člověka, právě takového, jako on sám, taktéž Bohem stvořeného a bratra po zákonu Kristově; kdo zakusil té moci a úplné možnosti, ponížiti nejhlubším ponížením druhou bytost, nosící na sobě obraz boží, ten již nevolky pozbývá jaksi vlády nad svými city. Tyranství je zvyk; je nadáno schopností rozvoje, a rozvíjí se na konec v chorobu. Stojím na tom, že i nejlepší člověk může zvykem zhruběti a otupěti až na stupeň zvířete. Krev a moc opájejí; rozvíjí se zhrubělost, prostopášnost; rozumu i citu se stávají přístupnými a nakonec i příjemnými nejvýše abnormálné zjevy. Člověk a občan mizí v tyranovi navždy, a návrat k lidské důstojnosti, k pokání, k znovuzrození stává se pro něho skoro již nemožným. Kromě toho příklad, možnost takové svévole působí též na celou společnost nakažlivě; taková moc je svůdna. Společnost, pohlížející chladnokrevně na takové zjevy, sama už je nakažena ve svých základech. Slovem právo k tělesnému trestání, dané jednomu člověku nad druhým, jest jizvou společnosti, jest jedním z nejsilnějších prostředků na potlačení v ní každého zárodku, každého pokusu k dosažení práv občanských a spolu jistou příčinou její nezbytného a neodvratného rozkladu. Kata se ovšem štítí ve společnosti, ale kata gentlemana dokonce ne. Teprve nedávno se objevilo opačné mínění, ale objevilo se jen v knihách abstraktně. I ti, kdo je pronášejí, nedovedli ještě všichni potlačiti v sobě onu potřebu samovlády. I každý továrník, každý podnikatel musí nezbytně pociťovati jakousi rozčilující rozkoš následkem toho, že jeho dělník závisí někdy celý se vší svou rodinou jedině od něho. Je tomu vskutku tak; ne tak rychle se pokolení lidské zříká toho, co v něm tkví dědičně; ne tak rychle se zříká člověk toho, co vniklo do jeho krve, co bylo vpraveno do něho tak říkaje s mateřským mlékem. Nedějí se takové náhlé převraty. Seznati vinu a děděný hřích jest ještě málo, tuze málo; jest nezbytno úplně mu odvyknouti. A to se neděje tak rychle. Zmínil jsem se o katovi. Schopnosti katovské v zárodku se nacházejí skoro v každém člověku naší doby. Ale zvířecí vlastnosti člověka se nerozvíjejí stejně. Jestliže v některém člověku zahluší svým rozvojem všechny ostatní jeho schopnosti, stane se takový člověk ovšem hrozným a pravou nestvůrou. Jsou dva druhy katů: jedni bývají dobrovolní, druzí nevolní, z povinnosti. Dobrovolný kat stojí ovšem v každém vzhledě níže než nevolný, jehož se tak štítí lid, tak si ho oškliví, až se mu hnusí, má před ním hrůzu, jakýsi nevysvětlitelný, div ne mystický strach. Odkud se bere tento skoro pověrečný strach před jedním katem, a taková lhostejnost, div ne schvalování druhého? Naskytují se příklady v nejvyšší míře podivné. Znával jsem lidi dobré, čestné, ba i vážené ve společnosti, a přece nemohli na příklad lhostejně snésti, když trestaný nekřičí pod metlou, neúpí a neprosí o smilování. Trestaný má nezbytně křičeti a prosit o slitování. Tak je to zavedeno; pokládá se to za slušné a nezbytné, a když jednou oběť nechtěla křičeti, tu vykonavatel, jehož jsem znal, a jenž za jiných okolností mohl býti pokládán třebas i za dobrého člověka, byl až osobně uražen oním případem. Měl zprvu v úmyslu potrestati provinilce zlehka; ale když se neozvalo obvyklé: Vaše blahorodí, otče rodný, slitujte se, učiňte, abych se věčně za vás modlil k Bohu a pod., rozvzteklil se a přidal mu padesát ran prutem, chtěje dosáhnouti křiku a proseb — i dosáhl toho. „Nelze, je to hrubost," odpovídal mně zcela vážně. Co však se týče skutečného kata, nevolného kata z povinnosti, je známo, že jím bývá odsouzený trestanec, jenž měl býti deportován, ale byl ponechán na svém místě, aby vykonával povinnosti kata. Vstupuje nejprve do učení k druhému katovi, a když se u něho vyučil, zůstává na vždy při trestnici, kde bydlí zvlášť, ve zvláštní světnici, mívá i své hospodářství, ale nachází se skoro neustále pod vojenským dozorem. Živý člověk ovšem není stroj; kat mrská třeba z povinnosti, ale někdy se také rozjaří; a ačkoliv je mu bití snad i příjemným, přece nikdy skoro nechová osobní nenávisti k své oběti. Dovednost rány, znalost svého umění, snaha ukázati se před svými soudruhy a před obecenstvem, podněcují jeho samolibost. Namáhá se jen pro umění. Kromě toho kat ví dobře, že je vyvrhelem celého světa, že pověrečný strach všude ho vítá a provází, a nelze ručiti za to, že by to na něho nepůsobilo, že by to nezvyšovalo jeho vzteku, jeho zvířecích náklonností. I děti vědí, že se „odříká otce i matky". A podivná věc; všichni katové, co se mně přihodilo jich viděti, všichni byli lidé duševně rozvití, rozšafní, chytří a neobyčejně ješitní, skoro hrdí. Nevím, rozvíjela-li se v nich ona hrdost na vzdor všeobecnému k nim opovržení, zvyšovala-li se vědomím hrůzy, již vnukají svým obětem a vědomím své moci nad ní. Dost možná, že slavnostní a divadelní způsob, jak vystupují na pranýř před obecenstvo, spolupůsobí na rozvoj jisté domýšlivosti v nich. Pamatuju se, že se mně kdysi přihodilo setkávati se prodlením času velmi často a z blízka pozorovati jednoho kata. Byl to chlapík prostřední postavy, svalovitý, hubený, asi čtyřicetiletý, s dosti příjemnou a rozumnou tváří a kučeravou hlavou. Býval vždy neobyčejně vážný, klidný; zevně se choval po gentlemansky, odpovídal vždy krátce, s rozvahou, ba i laskavě, ale jaksi domýšlivě laskavě, jako by se něčím přede mnou vynášel. Důstojníci od stráže často se s ním přede mnou dávali do řeči a vskutku jako by s jakousi úctou k němu. On si toho byl vědom a před představeným schválně zdvojnásoboval svou zdvořilost, prostotu a pocit vlastní důstojnosti. Čím laskavěji s ním rozmlouval představený, tím nepoddajnějším se zdál sám a ačkoli nevystupoval ani za mák z mezí nejjemnější zdvořilosti, nicméně jsem přesvědčen, že se v ten okamžik pokládal za něco nepoměrně vyššího, než představený, s kterým rozmlouval. Bylo to napsáno na jeho obličeji. Stávalo se, že ho někdy za velmi parného letního dne posýlali s vojenským průvodem do města, bíti dlouhou, tenkou žerdí psy. V onom městečku bylo velmi mnoho psů, kteří nikomu nepatřili a neobyčejně rychle se plodili. Za doby letních prázdnin stávali se nebezpečnými a z rozkazu představenstva posýlali kata je hubit. Ale ani tato ponižující povinnost pranic ho na pohled nesnižovala. Stálo za podívanou, jak si vážně vykračoval po městských ulicích v průvodu unaveného strážníka, lekaje pouhým zjevem svým děti a báby na potkání, jak klidně, ba i s vysoka pohlížel na každého, kdo ho potkal. Katům se ostatně žije lehce. Mívají peníze, jedí velmi dobře, pijí vodku. K penězům přicházejí pomocí podplatků. Odsouzenec stavu občanského, jenž má býti dle rozsudku potrestán, obdaruje napřed kata aspoň něčím, třebas to byl poslední jeho majetek. Avšak od jiných, od bohatých odsouzenců berou sami, určují summu, poměrnou k domnělým prostředkům trestancovým, berou i po třiceti rublech a někdy i více. S velmi bohatými se pořádně smlouvají. Příliš slabé kat ovšem nemůže trestati; odpovídáť za to svými vlastními zády. Ale za určitý plat slíbí své oběti, že ji nebude bíti tuze silně. Jeho nabídka se skoro vždy přijímá; ne-li, bije opravdu barbarsky, což je skoro úplně v jeho moci. Stává se, že uloží značnou summu i velmi chudobnému odsouzenci; příbuzní přicházejí, smlouvají se, klanějí se mu, a běda, nevyhoví-li mu. V podobných případech mnoho mu napomáhá pověrečný strach, jejž jim nahání. Jakých divných věcí o katech nevypravují! Ostatně sami trestanci mne ubezpečovali, že kat může zabiti jedinou ranou. Ale přede vším kdy se to zkusilo? Avšak možná dost. Tvrdilo se to všeobecně. Kat sám pak se mně zaručoval, že to učiniti může. Také se říkalo, že může udeřiti ze vší síly po zádech provinilcových, ale tak, že nenaskočí po ráně ani sebe menší jizva a trestaný nepocítí ani dost malé bolesti. Ale o všech takových kouscích a fortelích je známo již příliš mnoho pověstí. Avšak i když kat vezme podplatek, aby trestal mírně, první ránu zasadí přece z celého rozmachu a ze vší síly. Stalo se to mezi nimi jaksi zvykem. Následující rány zmírňuje, zvláště když mu napřed zaplatili. Ale první rána, ať si mu zaplatili, nebo ne, patří jemu. Opravdu nevím, proč to činí? Proto-li, aby rázem svou žertvu přiučili k dalším ranám, majíce za to, že po velmi kruté ráně nebudou se zdáti tak bolestnými rány lehčí, aneb je k tomu vede jen snaha, aby ukázali své oběti, co mohou, aby jí nahnali strachu, zkrušili ji z prvního rázu, aby se dovtípila, s kým má co činiti, slovem aby si zafuriantili. Vůbec před početím trestu cítí se kat v pohnutém stavu, pociťuje svou sílu, je si vědom, že je pánem; je v tom okamžiku hercem; jemu se diví a jeho se hrozí obecenstvo a ovšem ne bez jisté rozkoši volá na svou oběť před první ranou: „Drž se, spařím tě!" — obvyklá to a osudná slova v tomto případě. Je si těžko představiti, do jaké míry možná znetvořiti povahu lidskou! V ty první doby v nemocnici poslouchal jsem s dychtivostí všechna taková vypravování trestancův. Ležeti bylo nám všem hrozně nudno. Každý den jest tak podoben jeden druhému. Ráno nás ještě bavily návštěvy lékařův a pak brzy po nich oběd. Oběd jest za takové jednotvárnosti ovšem vítanou zábavou. Jídla byla různá, přizpůsobená chorobám nemocných. Někteří dostávali jen polévku s nějakou krupicí; jiní pouze kaši, třetí dokonce jen kaši z krupičky, na kterou bylo mnoho milovníků. Trestanci se od dlouhého ležení rozněžili a rádi si smlsli. Těm, co se již uzdravovali, aneb už byli skoro zcela zdrávi, dávali kousek vařené hověziny, „býka", jak se u nás vyjadřovali. Nejchutnější jídla dostávali ti, co měli kurděje: maso s cibulí, křenem a pod. a časem i sklenku kořalky. Chléb se také rozdával dle druhů nemocí, buď černý nebo polobílý, řádně vypečený. Tato oficiálnost a určitost v předpisování stravy byla nemocným jen k smíchu. Ovšem při některých nemocech člověk sám ničeho nejedl. Zato ti nemocní, kteří cítili chuť k jídlu, jedli co chtěli. Někteří si vyměňovali jídla, tak že pokrm, přizpůsobený k jedné nemoci, přecházel k docela jiné. Jiní, kteří měli jisti pouze slabá jídla, kupovali si hovězí maso nebo oběd, určený pro kurdějovité, pili kvas, nemocniční pivo, kupujíce je od těch, jimž bylo předepsáno. Někteří jídali i dvě porce. Tyto porce se prodávaly, a to i z druhé ruky, za peníze. Porce hovězího masa cenila se dosti vysoko; stála pět kopějek assignačních.*) Nebylo- li v našem pokoji kde koupiti, posýlali hlídače do druhého trestaneckého pokoje, a když ani tam, tedy i do místností, kde leželi vojáci, do „svobodných", jak u nás říkali. Vždy se našel někdo, kdo byl ochoten prodat. Musili se pak spokojiti pouhým chlebem, zato si ušetřili peníze. Nuzota byla ovšem všeobecná, ale ti, kdo měli penízky, posýlali si až na trh pro koláče, i pro mlsky atd. Naši hlídači konali ty objednávky zcela nezištně. Po obědě počínala nejnudnější doba; někdo z dlouhé chvíle spal, někdo žvástal, někdo se přel a někdo vypravoval něco nahlas. Nepřivedli-li nových nemocných, bylo ještě nudněji. Příchod nováčka způsobil skoro pokaždé jistý dojem, zvláště byl-li úplně neznámý. Prohlíželi si ho, snažili se zvěděti, co je zač, proč, jak, a odkud sem přichází. Zvláště je zajímali v tom případě deportovaní; ti vždycky uměli něco vypravovali, ostatně nikoliv o svých intimných záležitostech; na to, nedal-li se člověk do vypravování sám, nikdy se nevyptávali, nýbrž jen tak: odkud přicházejí? s kým šli? jaká byla cesta? kam půjdou odsud? a pod. Někteří, slyšíce nové vypravování, vzpomínali jako mimochodem o něčem ze svých zkušeností, o různých pochodech, skupinách trestaneckých, o vykonavatelích, o náčelnících skupin. Ti, kdo běhali ulicí, přicházeli také okolo toho času, pod večer. Působili vždycky dosti silný dojem, jak jsem ostatně již připomenul; ale nepřiváděli jich každodenně, a v ten den, když nepřišli, bývalo u nás jaksi mdlo, jako by všechny ty osoby strašně se navzájem omrzely a počínaly i hádky. U nás byli rádi i šílencům, jež k nám přiváděli k lékařskému pozorování. Obžalovaní, aby se zbavili tělesného trestu, jen zřídka připadali na myšlénku, stavěti se šílenými. Některé z nich brzy usvědčili, aneb lépe řečeno, sami oni se odhodlávali ke změně politiky ve svém jednání; *) Asi dvě kopějky stříbra. trestanec dva nebo tři dni tropí, bláznovství a najednou pro nic za nic nabude opět rozumu, ztichne a se zasmušilou tváří se hlásí jako uzdravený. Trestanci ani lékaři mu to nevytýkali, nezahanbovali ho připomínáním nedávných jeho kousků; mlčky ho zapisovali mezi uzdravené, mlčky ho provázeli a za dva nebo tři dni objevil se u nás opět, ale již jako potrestaný. Takové případy bývaly však vůbec řídké. Ale skuteční šílenci, které k nám přiváděli na zkoušku, bývali pravou metlou Boží pro celý pokoj. Některé šílence, veselé, živé, křičící, tancující a zpívající, vítali trestanci zpočátku div ne s nadšením. „To je vyražení!" říkávali, hledíce na některého právě přivedeného blázna. Ale mně bylo hrozně obtížno a těžko dívati se na ony nešťastníky. Nikdy jsem se nemohl dívati lhostejně na šílence. Ostatně neustálé kroucení se a nepokojné dovádění šílence, přivedeného a uvítaného se smíchem, brzo omrzelo u nás rozhodně všechny, a za nějaké dva dni pozbývali naskrze všichni trpělivosti. Jednoho z nich drželi u nás tři neděle a nezbývalo než prostě utéci z nemocnice. Jako by naschvál přivedli v tutéž dobu ještě jednoho šílence. Tento způsobil na mne zvláštní dojem. Přihodilo se to již v třetím roce mého vězení. V prvním roce, či lépe řečeno, za prvních měsíců mého života v káznici chodil jsem z jara na práci se skupinou kamnářů jako podavač do cihelny, vzdálené asi dvě versty. Bylo zapotřebí spraviti pece k budoucím letním pracím v cihelně. Toho rána seznámili mne v cihelně M...cký a B. s přebývajícím tam vrchním dozorcem, poddůstojníkem Ostrožským. Byl to Polák, stařec asi šedesátiletý, vysoký, hubený, velice slušného, ba i vznešeného zevnějšku. V Sibiři byl od dávných dob ve službě, a ačkoli byl původu selského a přišel sem jako voják s vojskem v třicátém roce, M...cký a B. ho přece měli rádi a vážili si ho. Četl si neustále katolickou bibli. Dal jsem se s ním do řeči a on mluvil tak laskavě, tak rozumně, tak zajímavě vypravoval, tak dobrosrdečně a poctivě hleděl. Od té doby jsem ho neviděl po dvě léta, jen jsem slyšel, že byl vzat pro jakousi záležitost do vyšetřování, a znenadání ho přivedou do našeho pokoje v nemocnici jako šílence. Vešel s výskáním, chechtem a s nejneslušnějšími, sprostými posuňky se pustil do tance po pokoji. Trestanci měli hroznou radost, ale mne se zmocnil veliký zármutek... Za tři dni už jsme nikdo nevěděl, co s ním počít. Hádal se, pral se, výskal, prozpěvoval písně, i v noci, vyváděl každou chvíli takové protivné kousky, že se všem dělalo až na nic. Nikoho se nebál. Oblékali mu blázineckou kazajku, ale to bylo pro nás ještě horší, ačkoli bez kazajky se pouštěl do hádek a byl by se sepral bezmála se všemi. Za ty tři neděle někdy celý pokoj prosil jedním hlasem hlavního lékaře, aby dal převésti naše neštěstí do druhého trestaneckého pokoje. Tam za dva dni už prosili, aby ho zase odvedli k nám. A protože byli u nás najednou dva šílenci, oba nepokojní a zuřivci, proto si oba pokoje vyměňovali po řadě své šílence. Ale ukázalo se, že byli jeden horší druhého. Všichni si oddechnuli svobodněji, když je konečně někam od nás odvedli... Pamatuju se ještě na jednoho podivného blázna. Přivedli jednou v létě jednoho obžalovaného, zdravého a na pohled velmi neohrabaného chlapíka, starého asi čtyřicetpět let, s tváří zohyzděnou od neštovic, se zalitýma červenýma malýma očima a s neobyčejně zasmušilým a mračným vzezřením. Umístili ho podle mne. Ukázalo se, že je to velice klidný člověk, s nikým se nedával do řeči, a seděl jako by o něčem přemýšlel. Počalo se smrákati a tu se nenadále obrátí ke mně. Přímo, bez jakéhokoli úvodu, ale s takým vzezřením, jako by sděloval se mnou neobyčejné tajemství, počal mně vypravovati, že má tyto dni dostat dva tisíce, ale že se to nyní nestane, protože se dcera plukovníka G. přimlouvá za něho. Pohlédl jsem udiveně na něho a odpověděl jsem, že v tomto případě, jak se mi zdá, plukovníkova dcera nevyřídí ničeho. Neměl jsem ještě tušení o ničem; přivedli ho k nám ne jako blázna, ale jako obyčejného nemocného. Otázal jsem se ho, co mu schází? On mne odpověděl, že neví, a že ho sem poslali za jakousi příčinou, ale že je docela zdráv a dcera plukovníkova že je do něho zamilována; že jela jednou, budou tomu dvě neděle, okolo hlavní stráže a on v týž okamžik vyhlédnul ze zamříženého okna. Jakmile ho spatřila, ihned že se do něho zamilovala. Od té doby byla za různými záminkami již třikrát na strážnici; ponejprv přišla spolu s otcem k bratru důstojníkovi, jenž byl v tu dobu právě na stráži; po druhé přišla s matkou rozdávat almužnu, a když šla okolo něho, pošeptala mu, že ho miluje a vysvobodí ho. Bylo ku podivu, s jakými jemnými podrobnostmi vypravoval mně celou tu pošetilost, jež se ovšem ve vší své celosti zrodila v jeho chorobné, ubohé hlavě. Věřil svatě, že bude zbaven trestu. O vášnivé lásce oné slečny k němu mluvil klidně a s přesvědčením, i nehledě na veškeru bláhovost této historie, tak bylo hloupo poslouchati takové romantické vypravování o slečně, zamilované do člověka, starého padesát let, s takovou unylou, rozhořčenou a znetvořenou tváří. Ku podivu, co mohl provésti strach před trestem s tou bojácnou duší. Dost možná, že vskutku někoho uviděl z okénka, a šílenství, jež se v něm rodilo ze strachu, vzrůstajícího s každou hodinou, našlo si z nenadání svůj východ, svou formu. Tento nešťastný voják, jenž si snad ani jednou nevzpomněl na slečny, vymyslil si najednou celý román, pudem jaksi se chápaje aspoň tohoto stébla. Vyslechl jsem ho mlčky a podal jsem o něm zprávu ostatním trestancům. Ale když se druzí počali vyptávati, on cudně umlk'. Druhého dne se ho lékař dlouho vyptával, a poněvadž mu oznámil, že je zdráv a při prohlídce vskutku se ukázal zdravým, propustili ho z nemocnice. Ale o tom, že mu na lístek napsali „sanat", dověděli jsme se teprve, když lékaři odešli z pokoje, tak že jsme jim už nemohli pověděti, co mu vlastně schází. Ostatně ani my jsme tehdá ještě zcela netušili, oč tu hlavně běželo. A zatím celá věc záležela v pochybení představenstva, jež ho k nám poslalo, aniž udalo příčinu, proč ho posýlá. Přihodila se tu jakási nedbalost. A možná dost, že i ti, co ho k nám poslali, také jen hádali, ale nebyli ještě zcela přesvědčení o jeho šílenosti, zakročili následkem nejistých pověstí a poslali ho k nám na zkoušku. Ať již se věc měla jakkoli, nešťastníka za dva dni na to vyvedli k potrestání. To zdá se velice ho překvapilo svou neočekávaností; nevěřilť do posledního okamžiku, že bude potrestán, a když ho táhli podél vystrojené řady, počal křičeti „pomoc!" V nemocnici ho uložili tentokrát už ne do našeho pokoje, kde nebylo svobodné postele, nýbrž do druhého. Ale vyptával jsem se na něho a zvěděl jsem, že po celých osm dní nepromluvil s nikým ani slova, byl zaražen a neobyčejně truchliv... Potom ho poslali někam pryč, když se mu zahojila záda. Já aspoň ničeho jsem víc již o něm neuslyšel. Co pak se vůbec týče léčení a léků, tu nakolik jsem mohl pozorovati, lehce nemocní skoro nikdy neplnili, co jim bylo předepsáno, a nepřijímali léků; ale těžce nemocní a vůbec opravdově nemocní velmi rádi se léčili, přijímali pravidelně své mixtury a prášky; ale nejvíce měli u nás v oblibě vnější prostředky. Baňky, pijavky, horké obkladky a pouštění krve, jež tak miluje a jemuž tolik věří náš prostý lid, přijímalo se u nás s ochotou, ba i s radostí. Zajímala mne jedna podivná okolnost. Titéž lidé, kteří byli tak trpělivi při snášení nejtrapnějších bolestí při bití holemi a pruty, nezřídka si stýskali, krčili se, ba i stenali, když jim sázeli baňky. Buď že se příliš rozněžili, anebo se tak jen stavěli: opravdu nevím, čím to vysvětliti. Pravda naše baňky byly zvláštního druhu. Přístroj, jímž se prosekne okamžitě kůže, ranhojič kdysi za dávných dob ztratil nebo pokazil, anebo se snad sám pokazil, takže bylo nutno prováděti nezbytné zářezy do těla lancetou. Pro každou baňku dělají okolo dvanácti zařezů. Přístrojem to nebolí. Dvanáct nožíčků sekne najednou okamžitě, a bolest není cítiti. Ale prořezává-li se kůže lancetou, to je něco jiného. Lanceta řeže poměrně velmi pomalu; bolest je cítiti; a poněvadž ku příkladu pro deset baněk je zapotřebí učiniti stodvacet takových zářezů, bylo to všechno vzato dohromady ovšem bolestno. Zakusil jsem to, ale ačkoli to bolelo a bylo mrzuté, přece ne v takovém stupni, aby se člověk nemohl zdržeti od stenání. Bývalo někdy až směsno dívati se na některého otevřhubu a siláka, jak se krčí a počíná fňukat. Vůbec bylo to možno srovnati s tím, když některý člověk pevný, ba i klidný, při nějaké důležité záležitosti stává se mrzutým a svéhlavým doma, když nemá co dělat, nejí, co se mu podává, vadí se a nadává; nic mu není vhod, všichni mu překážejí, všichni jsou k němu hrubi, všichni ho trápí; slovem dobré bydlo mu nedá posedět, jak se říkává někdy o podobných pánech, s nimiž se setkáváme ostatně i mezi prostým lidem; v naší káznici pak za příčinou všeobecného společného přebývání, až příliš často. Stávalo se, že v nemocnici sami soudruhové se počali posmívati takovému choulostivci, a některý z nich mu proto vyhubuje; a vida, hned umlkne, jako by byl vskutku jen na to čekal, aby mu vyhubovali, by umlk'. Zvláště Usťjancev to neměl rád a nikdy si nedal ujiti příležitost, aby nevynadal choulostivci. On vůbec si nedával ujiti příležitost, aby se mohl dáti s někým do sporu. Bylo to jeho potěšením, jeho potřebou, ovšem následkem nemoci a z části též tuposti. Zadívá se napřed vážně a upřeně a potom jakýmsi klidným, přesvědčeným hlasem začne dávati naučení. Do všeho se míchal; zrovna jako byl dosazen k nám za dozorce nad pořádkem aneb nad všeobecnou mravností. „Všeho si všímá," říkávali někdy se smíchem trestanci. Jeho ostatně šetřili a vyhýbali se hádkám s ním, časem se jen tak trochu smáli. „Ten toho napovídal! Na třech vozech by to neuvezli." „Co napovídal? Před hlupákem čapky nesmekají, to je známo. Proč pak křičí, když ho říznou lancetou? Líznul si medu, neboj se nyní chladu, to znamená: trp! „Ale co je tobě do toho?" „Ne, braši," skočil jim do řeči jeden z našich trestanců, „baňky to není nic, zkusil jsem to. Ale není větší bolesti, jako když tě za ucho dlouho táhnou." Všichni se dali do smíchu. „A což tebe tahali?" „A tys si myslil, že ne? Rozumí se, že tahali." „Proto ti uši tak trčí do výšky." Onen trestanec, Sapkin, měl opravdu velmi dlouhé, po obou stranách trčící uši. Býval tulákem, byl ještě mladý, člověk rozumný a tichý, mluvíval vždy s jakýmsi vážným, zatajeným humorem, což některým jeho historkám dodávalo mnoho komismu. „Z čeho pak jsem se měl domyslit, že tě tahali za ucho? A když si to tak představím, jsi to tvrdohlavý člověk?" vpletl se znova do řeči Usťjancev, hněvivě se obraceje k Šapkinu, ačkoli tento nemluvil s ním, nýbrž se obracel vůbec ke všem. Ale Sapkin se ani na něho nepodíval. „A tebe kdo tahal?" ozval se kdosi. „Kdo? Vímeť kdo, ispravník. To bylo braši za tuláctví. Přišli jsme tehdá do K. a byli jsme dva, já a ještě jeden, také tulák, Jefim bez příjmení. Cestou jsme si u jednoho sedláka ve vsi Tolmině pomohli maličko. Je tam taková ves, Tolmina. Přijdeme a díváme se; rádi bychom si pomohli, ale bojíme se. „V poli čtyři voli, ale ve městě strach," vímeť. Nu především jsme zašli do krčmy. Ohlédneme se. Přijde k nám jeden, takový prohořelý, lokte prodřené, v německých šatech. Tak a tak. — Dovolte, povídá, jak pak, s dokumentem?"*) „Ne, povídáme, bez dokumentu." „Tak. A my taky. Tuhle mám ještě dva dobré přátele, povídá, také slouží u generála Kukuškina. **) Tak smím tedy prosit: maloučko jsme si vyhodili z kopýtka a penízky jsme si ještě neopatřili. Uštědřete nám láhvičku." „S velikou radostí," povídáme. Nu, vypili jsme. I ukázali nám tam jednu věc, která se týkala našeho řemesla. Dům tam stál na pokraji města, bohatý jeden měšťan tam ostával, statku měl plno: shodli jsme se, že mu v noci *) Průvodní list. **) Totiž v lese, kde kuká kukačka. Chce tím říci, že jsou také tuláci. učiníme návštěvu. Jenže jsme u toho bohatého měšťana v noci všichni, všech pět nás, vlezli do pasti. Odvedli nás na policii a potom k samému ispravnikovi. Já — povídá — sám je vyslechnu. Vyjde s dýmkou, číšku čaje nesou za ním, silný takový, s licousy. Sedl. A tu kromě nás přivedli ještě tři jiné, také tuláky. A je vám to braši směšný člověk, tenhle tulák: Nu, na nic se nepamatuje, třebas mu kůl na hlavě tesej, všechno zapomněl, o ničem neví. Ispravnik zrovna ke mně: „Co jsi zač?" Tak zařval, jako ze sudu. Rozumí se, povídám také jako všichni: „Na nic, já řku, se nepamatuju, vaše vysokoblahorodí, všechno jsem zapomněl." „Počkej," povídá, „já si s tebou ještě promluvím; tvá tlama je mně povědomá;" a sám jen jen na mne poulí oči. A já jsem ho před tím nikdy ani neviděl. Jde k druhému: „Kdos' ty?" „Vyskoč-upaluj, vaše vysokoblahorodí." „To se tak jmenuješ, Vyskoč-upaluj ?" „Tak se jmenuju, vaše vysokoblahorodí." „Nu dobře, tys Vyskoč-upaluj, a ty ?" To se ptá třetího. „A já za ním, vaše vysokoblahorodí." „Ale jak ti říkají?" „Tak mně říkají. ,A já za ním', vaše vysokoblahorodí." „A kdo pak tě, darebáku, tak pojmenoval?" „Dobří lidé mne tak pojmenovali, vaše vysokoblahorodí. Všude jsou na světě dobří lidé, vaše vysokoblahorodí, vímeť." „A kdo jsou ti dobří lidé?" „Pozapomněl jsem už trochu, vaše vysokoblahorodí; račte už odpustiti velikodušně." „Všechny jsi zapomněl?" „Všechny jsem zapomněl, vaše vysokoblahorodí." „Vždyt jsi měl přece také otce, matku? Aspoň na ně pamatuješ-li se?" „Bezpochyby že měl, vaše vysokoblahorodí, a ostatně také jsem už trochu pozapomněl; dost možná, že jsem je měl, vaše vysokoblahorodí." „A kdež jsi se zdržoval až dosavad?" „V lese, vaše vysokoblahorodí." „Pořád v lese?" „Pořád v lese." „Nu a v zimě?" „Zimu jsem neviděl, vaše vysokoblahorodí." „Nu a ty, jak ty se jmenuješ?" „Sekyra, vaše vysokoblahorodí." „A ty?" „Nabrus ji, vaše vysokoblahorodí." „Tedy žádný se nemůžete na nic upamatovat ?" „Na nic se nepamatujeme, vaše vysokoblahorodí." Stojí, směje se a oni hledí na něho a také se usmívají. A jindy zrovna do zubů udeří, když se podřekneš. A víme, jací jsou to lidé, všichni siláci, takoví vypasení. „Odveďte je do trestnice," poroučí, „potom se s nimi spravím. A ty tu zůstaneš" — to povídá jako mně. „Pojď sem, sedni!" Koukám: stůl, papír, péro. Myslím si: co to asi zamýšlí dělat? „Sedni — povídá — na stolici, vezmi péro a piš!" a při tom mne chytil za ucho a táhne. Koukám na něho, jako čert na popa. „Neumím, já řku, vaše vysokoblahorodí!" „Piš!" „Ustrňte se, vaše vysokoblahorodí." „Piš, jak umíš, tak piš!" a při tom pořád táhne za ucho, pořád táhne a jak tu zakroutí! Nu braši, povídám vám, raději kdyby mně nasypal tři sta rákoskou, až se mi v očích zajiskřilo. „Piš" a „Piš!" Tak vede svou neustále. „Což se zbláznil, či co?" „Ne, nezbláznil se. Ale v T...ku písař vyvedl nedávno kousek; peníze erární sebral a útek' s nimi; také mu uši odstávaly. Nu, podali zprávu na všechny strany. A já podle popisu trochu jakobych mu byl podoben, proto tedy mne zkoušel, umím-li psát a jak píšu." „To jsou věci, hochu! A bolelo to?" „Povídám, taková bolest." Ozval se všeobecný smích. „Nu což, napsal jsi něco?" „Ale což jsem mohl napsat! Počal jsem pérem čmárati, čmárám, čmárám po papíře, nu a on mne pustil. Ale pohlavků asi deset ještě přidal nádavkem, toť se ví, a pak mne pustil, také do trestnice, vímeť." „A ty opravdu umíš psáti?" „Umíval jsem, ale od té doby, co začali psáti pérem, už neumím." Tedy při takových historkách, či lépe řečeno při takovém žvástu utíkal časem náš nudný čas. Můj Bože, jaká to byla dlouhá chvíle! Dni dlouhé, dusné, jeden zrovna jako druhý. Aspoň kdyby nějaká kniha byla! A při tom jsem chodíval, zvláště z počátku, často do nemocnice, někdy churavý, někdy prostě si poležet; utíkal jsem z trestnice. Těžko tam bylo, ještě tíže nežli zde, mravně bylo tíže. Rozezlenost, nenávist, sváry, závist, neustálé dobírání si nás šlechticů, zlé, hrozebné obličeje! Zde však v nemocnici všichni si byli více rovni, žili spolu přátelštěji. Nejsmutnější chvílí z celého dne byl večer, když se rozsvěcovaly svíčky a počátek noci. Spat léhají záhy. Mdlá svítilna svítí opodál u dveří jasným bodem, ale na naší straně je na polo tma. Smrad se šíří po světnicí a dělá se dusno. Některý nemůže usnouti, vstane a sedí půldruhé hodiny na posteli, nakloniv svou hlavu s noční čepicí, jako by o něčem přemýšlel. Patříš na něho celou hodinu a snažíš se uhodnouti, o čem přemýšlí, abys také nějak ubil čas. Anebo počneš strojiti plány, vzpomínati na minulost, fantasie počne kresliti obšírné, světlé obrazy. Vzpomínáte si i na takové podrobnosti, jež by vám jindy nepřišly ani na mysl a neprocítili byste je tak, jako nyní. Anebo se zamyslíte o budoucnosti: V jakém stavu vyjdete z káznice? Kam? Kdy to bude? Vrátíte-li se kdy do svého rodného kraje? Dumáte, dumáte a naděje vám procitne v duši... A jindy se dáte zhola do počítání: jeden, dva, tři atd. abyste při tom počítání nějak usnuli. Napočítal jsem někdy do tří tisíc a neusnul jsem. Někdo se obrátí. Usťjancev zakašle svým shnilým, souchotinářským kašlem, pak slabě zastená a pokaždé prohodí: „Hospodine, zhřešil jsem!" A je tak podivno slyšeti tento chorobný, prasklý a nyjící hlas za všeobecného ticha. Tamhle někde v koutku také nespí a rozmlouvají spolu s postele. Jeden počne něco vypravovati o svých příhodách, o dávné minulosti, o svém tuláctví, o dětech, o ženě, o bývalých pořádcích. Z pouhého vzdáleného šeptání už poznáváš, že to, o čem on vypravuje, nikdy více se k němu nevrátí a sám on, vypravovatel, že je krajíc, odříznutý od bochníka. Druhý poslouchá. Je slyšeti pouze tichý, rovnoměrný šepot, jako by voda šplounala kdesi daleko... Vzpomínám si, jak jsem kdysi za dlouhé zimní noci vyslechl jedno takové vypravování. Na první pohled se mně to zdálo jakýmsi zimničným snem, jako bych ležel v horečce, a vše to se mně zdálo v zimničném žáru a v pomatenosti... IV. Akulčin muž. (Vypravování.) Bylo už pozdě v noci, okolo dvanácti hodin. Usnul jsem a náhle jsem procitnul. Mdlé, nepatrné světélko vzdálené noční svítilny jedva osvěcovalo komnatu... Skoro všichni už spali. Spal i Usťjancev a v nočním tichu bylo slyšeti, jak se mu těžce dýše, jak mu při každém dechu hlen hrčí v hrdle. Daleko na chodbě ozvaly se najednou těžké kroky přicházející střídající se stráže. Cvaknula pažbou o podlahu ručnice. Otevřely se dvéře; svobodník tiše kráčeje, přepočítal nemocné. Za minutku zavřeli pokoj, postavili novou hlídku ke dveřím, stráže se vzdálila a zavládlo opět předešlé ticho. Tu jsem teprv spozoroval, že nedaleko ode mne po levé straně dva nemocní nespali a pošeptmu o něčem spolu rozprávěli. Stávalo se to v nemocnici; někdy leží dva vedle sebe, celé dni a měsíce nepromluví spolu slova, a najednou se rozpovídají za lákavé noční hodiny a jeden počne před druhým odhalovati celou svou minulost. Povídali si dle všeho už dlouho. Počátek jsem nezaslechl, však i nyní jsem všechno dobře neslyšel; ale ponenáhlu jsem přivykl a počal jsem jim rozuměti. Spáti se mně nechtělo, což dělati jiného, než poslouchat?... Jeden vypravoval ohnivě, leže napolo v posteli se zdviženou hlavou a s krkem nataženým ve směru k soudruhovi. Byl patrně roznícen, vzrušen; chtělo se mu vypravovati. Posluchač jeho seděl zasmušile a zcela lhojstejně na své posteli s nataženýma nohama, zřídka jen zabručel něco jako za odpověď, anebo na důkaz soucitu s vypravujícím, ale to jen jaksi ze zdvořilosti a ne opravdově, při tom si každou minutu cpal z růžku tabák do nosu. Byl to voják z „polepšovacího oddělení" Čerevin, člověk asi padesátiletý, mrzutý pedant, chladný resonér a samolibý hlupák. Vypravovatel Šiškov byl ještě mladý člověk, asi třicetiletý, trestanec z našeho občanského oddělení, zaměstnaný v krejčovnách. Doposud jsem mu věnoval málo pozornosti; však i potom, po celou dobu mého života v káznici jaksi mne nelákalo, abych si ho všímal. Byl to prázdný, potrhlý člověk. Někdy mlčí, chodí mrzutý, chová se hrubě, celé neděle nepromluví. A najednou se vplete do nějaké historie, počne roznášet klevety, rozčilovati se pro hloupost, vláčí se z kasárny do kasárny, sděluje zprávy, pomlouvá, činí se, jen což. Seřežou ho, a on opět umlkne. Byl to človíček bojácný a slabý. Všichni s ním zacházeli jaksi nedbale. Byl nevysoké postavy, hubený; oči měl jaksi nepokojné, ale časem jaksi tupě zádumčivé. Přihodilo-li se, že něco vypravoval, počne horkokrevně, s ohněm, i rukama hází, ale najednou jako když utne, nebo přejde na jiný předmět, dá se unésti novými podrobnostmi a zapomene, o čem počal vypravovati. Často nadával, a kdykoli se dal do nadávání, tu pokaždé vytýkal něco svému soupeři, něco, čím tento ublížil jemu, mluvíval s citem, div se nerozplakal... Na balalajku nehrál špatně a hrál rád, o svátcích dokonce i tancoval, a tancoval pěkně, když ho k tomu přiměli... Ne, že by snad byl tak poslušným, ale rád si zjednával přátel a z přátelství jim byl po vůli. Dlouho jsem nemohl pochopiti, co to vypravuje. Také se mně zdálo z počátku, že se neustále vzdaluje od předmětu a dává se unášeti vedlejšími věcmi. Snad pozoroval, že Čerevina jeho vypravování málo zajímá, ale zdá se, že si chtěl schválně namluviti, že jeho posluchač je vtělená pozornost, a snad by ho velice zabolelo, kdyby se přesvědčil o opaku. „....Vyjde-li někdy na trh," pokračoval Šiškov, „všichni se uklánějí, úctu vzdávají, slovem boháč." „Obchody, povídáš, vedl?" „Nu, ovšem, obchody. Mezi měšťanstvem je u nás nouze. Hotová nuzota. Báby nosí vodu z řeky, ech, jaký kus cesty k dolině, aby mohly zahrady zaliti; lopotí se, lopotí, a napodzim nesklidí zelí ani na šči. Bída. Nu statek měl veliký, půdu najatými dělníky vzdělával, tři měl; k tomu ještě své včelnice, med prodával, s dobytkem obchod vedl, a v našem místě, vímeť, byl u veliké úctě. Byl už hrozně stár, sedmdesát let, kosti ho tížily, šedý byl, takový veliký. Když tak vyjde v lisí šubě na bazár, hned mu všichni vzdávají čest. Vímeť, vědí co znamená. „Zdrástvujte báťuško Ankudime Trofimyči!" — „Zdrástvuj — on na to — i ty!" Nikým vám nepohrdá. „Buďte dlouho živ, Ankudime Trofimyči!" — „Nu, jak se ti vede?" optá se on. — „Ech, nám jako nahému v trní. A jak vám, báťuško?" — „Tak, tak — vece — dokud Bůh hříchy trpí, také nebe zakuřujeme." — „Dlouho buďte živ, Ankudime Trofimyči!" — Jak povídám, nikým nezhrdne, a když promluví, každé jeho slovo platí jako rubl. Byl písmák, čtenář, samé nábožné věci jen čítal. Usadí stařenku před sebou: „Nu, poslouchej, ženo, dávej pozor!" a začne vykládat. A stařenka jeho nebyla zrovna stará, s ní se oženil už podruhé, pro děti, vímeť; od první neměl dětí. Nu, a od druhé od Marje Štěpánovny měl dva syny, ještě nedospělé; mladší, "Vasja, se mu narodil, když mu bylo šedesát let. A Akulka, dcera, byla ze všech tedy nejstarší, bylo jí osmnáct let." „Totiž tvoje, tvá žena?" „Počkej. Zprva tam Filka Morozov natropil neplech. Ty, povídá Filka Ankudimovi, budeme se dělit; vyplať mně všechny čtyři sta rublů; což myslíš, že jsem tvůj pacholek? Nechci s tebou společně vésti obchod, a Akulku tvou, povídá, si nevezmu. Já jsem nyní svým pánem. Moji rodičové, povídá, nyní umřeli, já peníze propiju a potom se dám najati, na vojnu se dám, a za deset let přijedu sem k vám jako polní maršálek. Ankudim mu peníze vyplatil, všecko do kopějky mu vyplatil — protože ještě jeho otec se starým vedli obchod na společné peníze. — „Jsi člověk ztracený," povídá mu. A on na to: „Nu, ztracený-li nebo ne, to se ještě neví, ale s tebou, brado plesnivá, naučí se člověk sídlem mléko nabírat. Ty, povídá, z halíře chceš kapitál udělat, všelikou chamraď sbíráš, nehodí-li se do kaše. Já ti na to naplivat chtěl, povídá. Schráníš, schráníš a čerta koupíš. Já, povídá, mám svou hlavu. A tvou Akulku si přece nevezmu; já, povídá, i tak jsem s ní spával..." „Jak, povídá Ankudim, smíš ty hanobiti poctivého otce poctivou dceru? Kdy jsi s ní spal, hadí sádlo ty, psí krev ty;" a celý se při tom zatřásl. Filka mně to sám vypravoval. „A víte-li, povídá, já způsobím, že se Akulka nejen za mne, nýbrž vůbec za nikoho neprovdá, nikdo si jí nevezme, ani Mikita Grigorjič si ji teď nevezme, protože ztratila poctivost. Já už od podzimka s ní žil. A nyní ani za sto raků nesvolím. Nu, dej třebas ihned na zkoušku sto raků — nesvolím..." „I zahýřil u nás, chlapík! Inu, tak, až se země otřásá, a město plno hluku. Přátel si nabral, peněz hromada, tři měsíce hýřil, všecko prohýřil. „Já — říkával — až budu hotov s penězi, prodám dům, všecko prodám a potom buď se dám na vojnu, nebo se půjdu toulat světem!" Od rána do večera opilý, párem koní s rolničkami jezdil. A holky jak ho měly rády, nu až hrůza. Pěkně hrál na kytáru." „Měl tedy s Akulkou už před tím něco?" „Mlč, počkej! Já jsem také tehdá otce pochoval, a mátuška moje perníky pekla, na Ankudima jsme pracovali, tím jsme se živili. Živobytí naše bylo bídné. Měli jsme ovšem také políčko za lesem, obilí jsme seli, ale po smrti otcově všechno jsme prodali, protože jsem si také vyhodil z kopýtka, brachu milý. Na matce peníze ranami jsem vymáhál ..." „To nebylo pěkné, jestli že ranami. Veliký hřích." „Býval jsem nachmelen, brachu milý, od rána do noci. Dům jsme měli ucházející, ještě jakž takž, třebas maličký, ale svůj. Ale v jizbě třebas zajíce hoň. Často jsme sedávali o hladu, celý týden není co dát do huby. Matka mne kárala, kárala; ale což mně!... Já jsem tehda, brachu, od Filky Morozova ani neodcházel Od rána do noci s ním. „Hraj mně — říkával — na kytáru a tancuj; já budu ležet a na tebe peníze házet, protože jsem nejbohatší člověk." A co jen všechno nevyváděl. Jen kradených věcí nepřijímal. „Já — říkával — nejsem zloděj, nýbrž poctivý člověk. Ale pojďme, říkával, Akulce vrata mazat dehtem; protože nechci, aby se Akulka vdala za Mikitu Grigorjiče. To je mně nyní dražší, než kyselo," povídá." „Ale za Mikitu Grigorjiče chtěl starý již před tím dceru provdati. Mikita byl už také letilý, vdovec, s brejlemi chodil, také měl obchod. Jakmile uslyšel, ze vznikly řeči o Akulce, jde a povídá přímo: „Mně — povídá — Ankudime Trofimyči bude to veliká hanba, a potom ani se nechci ženiti na stará leta." Tu jsme Akulce pomazali vrata dehtem. Nu tak ji bili, tak ji za to doma bili... Marja Štěpanovna křičí: „Se světa tě sprovodím!" A starý: „Za starých dob — povídá — za ctihodných patriarchu, já bych ji — povídá — na hranici rozsekal, ale nyní — povídá — je svět plný tmy a hniloby." Sousedé přes celou ulici slýchali, jak Akulka řve z celého hrdla; mrskali ji z rána do noci. A Filka volá po celém trhu: „Znamenitá holka je Akulka — povídá — ráda se povyrazí při sklence. Čistě si chodíš, bíle se nosíš, pověz koho miluješ! Já — povídá — jsem jim tam utřel nos, budou si pamatovat." „V tu dobu potkal jsem i já jednou Akulku; šla s vědry pro vodu. A já křičím: „Zdrástvujte Akulino Kudimovno!Čest vaší milosti. Čistě chodíš, kde to bereš; ukaž lístek, s kým to žiješ ?" Jen to jsem řekl. Ale jak se ona na mne podívala; takové veliké oči měla! Ale sama zhubeněla, jako štěpina. Nu povídám, tak se na mne podívala! Ale mát její myslila, že se mnou žertuje a křičí na ni ze vrat: „Co tam zuby ceníš, nestoudnice!" A ten den opět byla bita. Celou hodinu ji někdy mlátila. „Zabiju ji — křičela matka — protože teď už není mou dcerou." „Nu ano, že byla lehká!" „A ty jen poslouchej, strejčku. Když jsme tak s Filkou pořád tehdá pili, přijde ke mne jednou matka, a já ležím. „Co ty darebáku ležíš, povídá, ty lotře jeden — povídá. Spílá mně, vímeť. Ožeň se, povídá, tamhle s Akulkou se ožeň. Nyní i tobě ji rádi dají, tři sta rublů jen na penězích dostane." A já jí na to: „Vždyť — povídám — je nyní už na celý svět zostuzena." — „Ty's hlupák— povídá — svadebním věncem všechno se pokryje; tobě samému bude výhodnější, bude-li pro celý život před tebou vinna. A my bychom si jejich penězi pomohli; já už mluvila o tom— povídá — s Marjí Štěpanovnou. Ráda to slyšela." A já na to: „Peníze na stůl — povídám — dvacet rublů, potom se ožením." A věříš-li mně? Do samé svadby jsem z opice ani nevycházel. A k tomu ještě Filka Morozov hrozí: „Já ti, povídá, ty muži Akulčin, všechna žebra přemlátím a s tvou ženou, když budu chtít, každou noc budu spát. " A já mu povídám: „Lžeš, psí maso!" Nu, tu on mne zostudil po celé ulici. Já přiběhl domů: „Nežením se, povídám, jestliže mně nevysázejí ihned ještě padesát rublů!" „A což ji chtěli provdati za tebe?" „Za mne? A proč by ne? Já byl člověk poctivý. Můj otec upadl v nouzi teprv na konec života následkem požáru; před tím jsme žili bohatěji než oni. Ankudim tedy povídá: „Vy — povídá — jste hotová žebrota." A já mu odpovídám: „Což ještě málo — já řku — vaše vrata dehtem mazali." A on na to: „Což ty — povídá — nad námi furiantíš? Dokaž napřed, že ztratila čest; každou hubu šátkem nezacpeš. Tamhle je Bůh a tamhle — povídá — jsou dvéře; nech být. Ale peníze, které jsi dostal závdavkem, musíš vrátit." Tu jsem se Filky zbavil; vzkázal jsem mu po Mitrijovi Bykovu, že ho zostudím nyní na celý svět, a do same svadby, brachu milý, jsem nevycházel z opice. Teprve před svadbou jsem vystřízlivěl." „Když nás přivezli od oddavek, posadili nás a Mitrofán Štěpanovič, totiž ujec její, povídá: „Třebas ne se ctí, povídá, za to pevně vykonáno a ukončeno." Starý, Ankudim, také se opil a dal se do pláče; sedí a slzy mu tekou po bradě. A já, brachu, víš co jsem tehdá udělal? Vzal jsem do kapsy s sebou důtky — přichystal jsem si je ještě před svadbou — a měl jsem pevný úmysl, že si spravím nyní chuť na Akulce, aby věděla, co to je nepoctivým způsobem se vdávat, a aby lidé také věděli, že mne neoženili jako hlupáka." „Docela dobře! Aby totiž i budoucně si pamatovala..." „Ne, strejčku, ty jen poslouchej. V naší krajině vedou novomanžely z kostela hned do komory, a ostatní zatím pijí. Zanechali nás tedy s Akulkou v komoře. Ona sedí celá bílá, ani kapka krve ve tváři. Bála se patrně. Vlasy měla taky jako len bílé. Oči měla veliké. A stále mlčívala, ani jí slyšeti nebylo v domě, zrovna jako by němá byla. Podivná taková. A mohl bys si to brachu pomyslit? Já si přichystal důtky, tam u samé postele jsem si je položil, a vidíš, brachu milý, vždyť ona neměla ani za mák viny na sobě." „Není možná!" „Ani za mák; zcela poctivá z poctivého domu. A zač ona, brachu milý, musila snášeti taková muka ? Zač ji Filka Morozov před celým světem zostudil?" „Ano." „Padl jsem před ní tehda hned tam u postele na kolena, ruce jsem sepjal: „Mátuško — povídám — Akulíno Kudimovno, odpust mně hlupáku, že jsem tě také za takovou pokládal. Odpusť mně, povídám, darebovi!" A ona sedí přede mnou na posteli, dívá se na mne, obě ruce mně položila na ramena, usmívá se a z očí jí slzy kanou; pláče a směje se... Když jsem tehda vyšel k ostatním, povídám: „Nu, až potkám nyní Filku Morozova, nebude více žíti na světě!" A rodičové, ti ani nevědí, kterému svatému se mají modliti; matka div jí k nohám nepadla a pláče. A starý povídá: „Kdybychom byli znali a věděli, nevyhledali bychom ti takového muže, dcero ty naše rozmilá." A když jsme vyšli spolu v první neděli do chrámu, měl jsem na sobě beránkovou čapku, kaftan z tenkého sukna, plyšové šaravary; ona v nové zaječí šubce, šáteček hedbávný — to jest já se k ní hodím, ona ke mně; tak si kráčíme! Lidé se dívají na nás se zálibou; já byl chlapík, a Akulinušku, třebas se nemohla vynášeti před jinými, ale haněti také nebylo možno; byla tak prostřední, jakých jde dvanáct na tucet ..." „A to je právě dobře." „Tak tedy poslechni. Druhý den po svadbě, ačkoli jsem byl nachmelen, utekl jsem od hostí; vyklouznu jim a běžím. Dejte sem — povídám — nestoudného Filku Morozova, dejte ho sem, podlce! Tak křičím na trhu! Nu, opilý ovšem jsem byl; až vedle Vlásových mne chytli a mocí tři lidé domů mne přivedli. A po městě jdou řeči. Holky si na trhu povídají: „Holčičky, umnice, víte-li pak? Akulka se jako poctivá vdala." Ale Filka mně krátce na to povídá před lidmi: „Prodej ženu — napiješ se. U nás — povídá — voják Jáška proto se jen oženil; se ženou nespal a po tři léta byl opilý." Já mu povídám: „Ty's podlec!" „A ty — povídá — hlupák! Vždyť tě ženili nestřízlivého. Co pak jsi v takovém stavu mohl poznati?" Přišel jsem domů a křičím: „Vy jste mne oženili opilého!" Ale matka se hned do mne pustila. „Ty matičko — povídám — máš zlatem uši zavěšené. Dej sem Akulku!" I počal jsem jí třepat. Třepal jsem jí, brachu, třepal, dvě hodiny jsem jí třepal, až jsem se sám svalil; tři neděle nevstávala s postele." „Je pravda ovšem," poznamenal flegmaticky Čerevín, „nebudeš-li je bít, tedy... A což pak jsi ji zastal s milovníkem?" „Abych ji zastal, ne, nezastal jsem ji," promluvil po krátké pomlčce a jako by s namáháním Šiškov. „Ale mrzelo mne to velice; lidé nás dočista oklevetali, a všeho toho příčinou byl Filka. „Ty máš ženu — říkal — za model, aby každý na ní hleděl." Pozval nás k sobě a tu se do mne pustí: „Jeho žena, povídá o mně, je milosrdná duše, šlechetná, uctivá, chování má, všechno je na ní hezké; takhle si jí nyní váží. A zapomněl, chlapík, jak jí sám vrata dehtem mazal!" Já tu sedím opilý. A tu on mne chytne za vlasy, a jak chytne, sehne mne dolů: „Tancuj, povídá, muži Akulčin, já tě budu takhle držeti za vlasy, a ty tancuj a mne bav!" — „Ty's podlec," křičím. A on mně na to: „Já k tobě přijedu s kamarády a Akulce, tvé ženě, před tebou metlou nasekám, co se mně bude líbit." Věříš-li, že jsem se potom celý měsíc bál z domu vyjíti? Přijede, myslím si, zostudí mne. A právě za to jsem ji počal bíti. . „Co je plátno bít? Ruce svážeš, ale jazyk nezavážeš. Bít mnoho také se nehodí. Potrestej, pouč, ale potom k ní buď laskav. Na to je žena." Šiškov chvíli mlčel. „Když mne to hrozně mrzelo," počal opět vypravovati; „a potom už jsem to měl ve zvyku. Některého dne z rána do večera ji mlátím: vstane ne tak, jak bych si přál, chodí ne tak, jak bych si přál. Nenabiju-li jí, jako by mi něco scházelo. Sedávala mlčky, oknem se dívala a plakala... plakala někdy celý den. Bývalo mně jí líto a přece jí nabiju. Matka mne proto kárávala, kárávala: „Darebáku, říkávala, lotr jsi hotový!" — „Zbiju vás — křičím na to — nikdo ať se mi neopováží slova promluvit; protože jste mne podvodně oženili." Stařík Ankudim z počátku se jí zastával, sám přijde a říká: „Však nejsi Bůh ví co za zvíře; najdu na tebe spravedlnost!" Ale potom toho zanechal. A Marja Štěpanovna, ta zkrotla úplně. Jednou přišla a se slzami prosila: „Přišla jsem tě znepokojit, Ivane Seményči; věc je neveliká, ale prosba veliká. Dopřej nám světla božího spatřiti, báťuško," a při tom se mně uklání; „buď mírný, odpusť jí! Zlí lidé naši dcerku oklevetali; vždyť sám víš, že's si ji bral poctivou..." Na kolena přede mnou upadla, uklání se, pláče. A já furiantím: Ani vás slyšet nyní nechci! Co se mi líbí nyní, to s vámi se všemi udělám, protože nemám už vlády nad sebou; a Filka Morozov — povídám — je mým přítelem a prvním soudruhem ..." „Tedy opět jste se spolu spustili?" „Ale kde! S ním nebylo žádné řeči. Nadobro se spil. Všechno, co mel, utratil, a dal se jedním měšťanem najati, že půjde za jeho nejstaršího syna na vojnu. V našem kraji jest už takový obyčej, je-li kdo najat za vojáka, tedy do samého toho dne, kdy ho odvezou na vojnu, všechno v celém domě musí před ním ležeti, a on je nade vším úplným pánem. Peníze při odvodu obdrží v celosti, a před tím bydlí v domě hospodářově, třebas půl léta tam bydlí, a čeho jen za tu dobu nevyvádí s domácími! Nu taková spousta, že aby svaté z domu vynášeli! Já jdu za tvého syna na vojnu — křičí, jsem tedy váš dobrodinec; všichni si mne tedy musíte vážiti; ne- li, odřeknu se. Zahýřil tedy Filka v domě měšťanově, až Bůh brání; s dcerou spí, hospodáře za bradu každý den po obědě tahá — vše to činí pro své vyražení. Každý den aby mu topili lázeň, a aby páry přibylo, místo vody musí kořalku líti na žhavý kotel, a do lázně aby ho ženské nesly na rukou. Vrátí se domů z vyražení, stane na ulici: „Nechci jíti vraty, rozbírejte plot!" Musí mu tedy v jiném místě vedle vrat plot rozebrati, a on tudy projde. Konečně přišla doba, odvezli ho k odvodu, dali mu vystřízlivěti. Lidu, Bože můj, co tu lidu bylo na ulici. „Filku Morozova vezou na vojnu!" On se uklání na všechny strany. A Akulka šla v tu chvíli ze zahrady; jak ji Filka uviděl — u samých našich vrat, vykřikl „Stůj!" vyskočil z vozu, na kolena před ní a až k zemi se jí poklonil. „Dušinko moje, — volá — jahůdko má, dvě léta jsem tě miloval, a nyní mne s muzikou na vojnu vezou. Odpusť mne — povídá — poctivého otce poctivá dcero, neboť já jsem podlec před tebou, já jsem vším vinen." A podruhé se jí poklonil až k zemi. Akulka se zastavila, jako by se byla ulekla z počátku, a potom se mu poklonila po pás a pravila: „Odpusť i ty mně, dobrý junáku, a já zlého na tebe ničeho nevím." Já za ní do světnice: „Co's mu řekla, ty psí maso?" A ona, nu věříš-li mně, nebo ne, pohlédla na mne: „Abys věděl — povídá — já ho miluju nyní více nežli světlo očí svých!" „Ale, ale!.. „Toho dne neřekl jsem jí po celý den ani slova... Až na večer: „Akulko, já tě zabiju," povídám. V noci nemohu spát. Vyšel jsem do síně napít se kvasu a tu začínalo už svitati. Vrátil jsem se do jizby. „Akulko, povídám, vstávej, na pole pojedeme." Já už před tím jsem se chystal na pole, matička také věděla, že pojedeme. „Nu, to ráda slyším — povídá — V poli plno práce a nádenník tam prý už třetí den leží na břiše." Zapřáhl jsem do vozu, mlčím. Když se z našeho města vyjede, hned začne borový les a táhne se na patnáct verst; za lesem je naše pole. Projeli jsme tři versty lesem a já zastavím koně. „Vstávej, povídám, Akulíno, tvůj konec se přiblížil." Ona kouká na mne, lekla se, vstala přede mnou a mlčí. „Omrzela jsi mne, povídám; modli se Bohu!" A chytnu ji za vlasy; vrkoče měla takové tlusté, dlouhé. Okolo ruky jsem si je ovinul, ze zadu s obou stran jsem ji koleny přitiskl, vytáhl nůž, hlavu jsem jí zahnul nazpět a tak jí přejedu po hrdle nožem... Jak tu ona vykřikne, krev jak stříkne, já nůž odhodil, obchvátil jsem ji zpředu rukama, lehl jsem na zemi, obejal ji, a křičím nad ní, řvu z celého hrdla. Ona křičí i já křičím; celá se zachvívá, trhá se mi z rukou a krev stříká na mne, její krev, i do tváře, i na ruce se mně valí. Tu jsem ji nechal, neboť strach se mne zmocnil, i koně jsem nechal, a sám utíkám, utíkám; humny jsem přiběhl domů a do lázně. Lázeň jsme měli starou, dávno už nesloužila; zalezl jsem pod podlážku a sedím tam. Do noci jsem tam proseděl." „A což Akulka?" „A ona podle všeho se zdvihla za mnou a také se vydala na cestu domů. Tak ji potom našli sto kroků od onoho místa." „Nedořezal jsi ji tedy." „Ano..." Šiškov se na chvilku zamlčel. „Je to taková žíla" — podotknul Čerevin, „že když ji, tu samou žílu, hned na ponejprv nepřeřízneš, člověk bude sebou neustále hýbat, a ať mu vyteče co chce krve, přece neumře." „Ale ona umřela. K večeru ji našli mrtvou. Oznámili to, jali se mne hledat a už v noci mne našli v lázni... A nyní jsem tady už čtvrtý rok," dodal po malé pomlčce. „Hm... Pravda, nebudeš-li bíti, nebude dobře!" poznamenal chladnokrevně a methodicky Čerevin, vytahuje opětně růžek s tabákem. Počal šňupati dlouze a s přestávkami. „Ale zase, hochu, když se to vezme" — pokračoval Čerevin — „jsi podle všeho hrozně hloupý. Já jsem také tak jednou zastal svou ženu s milovníkem. Zavolal jsem ji tedy do kůlny, oprať jsem složil na dvě. „Komu — povídám — jsi přísahala? Komu jsi přísahala?" Nu, řezal jsem ji, řezal opratí, řezal, řezal, půldruhé hodiny jsem ji řezal. A tu prosí: „Tvé nohy budu mýtí a tu vodu piti." Avdoťja se jmenovala." V. Letní doba. Však hle, už duben počíná, již se blíží Velkonoce. Znenáhla počínají i letní práce. Slunce jest den ode dne teplejší a pronikavější; vzduch voní jarem a dráždivě působí na organismus. Blížící se krásné dni rozčilují i spoutaného člověka, rodí i v něm jakási přání, jakési snahy, stesky. Zdá se, že se člověku ještě silněji stýská po svobodě pod jasným slunečným paprskem, než za pošmourných zimních nebo jesenních dnů, a lze to pozorovati na všech trestancích. Zdá se, jako by jednak byli rádi světlým dnům, ale zároveň se v nich zvyšuje jakási nedočkavost, netrpělivost. Opravdu jsem zpozoroval, že na jaře jako by se častěji u nás v káznici přiházely sváry. Častěji bylo slyšeti hluk, křik, rámus, vznikaly rozepře; a při tom zpozoruje člověk náhodou někde při práci něčí zádumčivý pohled, upřený do modravé dáli, tam někam na druhý břeh Irtyše, kde počíná jako nekonečný ubrus přes půl druhého tisíce verst volná kirgizská step; zpozoruje něčí hluboký povzdech z plných prsou, jako by zrovna cosi táhlo člověka, aby si podýchal tím dalekým, svobodným vzduchem, a ulehčil jím stísněné, spoutané duši. „Eh!" zvolá konečně trestanec, a náhle, jako by setřásl se sebe sny a dumy, netrpělivě a zasmušile se chopí rýče neb cihel, jež má přenésti s jednoho místa na druhé. Za minutu již zapomene na svůj nenadálý pocit a buď se dá do smíchu nebo do spílání, dle toho, jaké jest povahy, anebo se dá najednou s neobyčejným, zhola zbytečným zápalem do uložené mu práce, byl-li mu dán určitý úkol, a počíná pracovati, pracovati ze všech sil, jako by chtěl obtíží práce potlačiti v sobě něco takového, co ho samo tísní a tlačí uvnitř. Jsou to vesměs lidé silní, z větší části v květu let a sil... Těžký jsou okovy v tu dobu! Nepoetisuju v tomto okamžiku a jsem přesvědčen o pravdě své poznámky. Kromě toho, že v teple, uprostřed jasného, slunečného světla, když slyšíš a pociťuješ celou duší, celou bytostí svou, jak se příroda vůkol tebe probouzí s neobsáhlou silou, ještě těžšími se stávají zavřený žalář, vojenský průvod a cizí vůle; kromě toho všeho za této jarní doby po celé Sibiři a po celém Rusku s prvním hlesnutím skřivánka počíná se tulácký život: prchají lidé boží ze žalářův a hledají spásy po lesích. Po dusné jámě, po soudech, okovech a prutech toulají se úplně po své vůli, kde se jim zachce, kde se jim více líbí, kde se jim zdá pohodlněji; pijou a jedí, kde se co trefí, co Bůh dá, a v noci mírně usínají někde v lese nebo na poli bez veliké starosti, bez žalářní tesklivosti, jako lesní ptáci, loučíce se na noc pouze s hvězdami nebeskými, usínají před okem božím. Což povídat! Bývá i těžko, i hlad bývá; a zmoří člověka „služba u generála Kukuškina". Celé dni člověk někdy nespatří chleba; před každým aby se skrýval, schovával; časem nezbude než krásti, loupiti a někdy i vražditi. „Osadník jest jako dítě; nač se podívá, už se toho chápe," říkají v Sibiři o tamních osadnících z přinucení. Přísloví toto v celé jeho síle a ještě s některým doplňkem může býti užito také o tulácích. Tulák jen zřídka není lupičem, a skoro vždycky je zlodějem, ovšem více z nouze, než z povolání. Jsou zatvrzelí tuláci. Někteří prchají, když už si odbyli svou lhůtu nucených prací v káznici a byli usazeni v některé vsi jako osadníci. Zdálo by se, že je spokojen jako osadník, je zabezpečen, ale ne! Stále ho to někam táhne, někam láká! Život v lesích je život bídný a hrozný, ale volný a plný dobrodružství, má v sobě cosi svůdného, jakousi tajemnou vnadu pro ty, kdo jí už jednou okusili a hle, uprchne člověk, někdy dokonce skromný, řádný, jenž podával naději, že se stane dobrým osedlým člověkem a čilým hospodářem. Mnohý se i ožení, má děti, prožije třebas pět let na jednom místě a znenadání jednoho krásného jitra zmizí někam k velikému ustrnutí ženy, dětí i celé volosti, k níž byl připsán. U nás v káznici mně ukázali jednoho z takových běhounů. Nedopustil se nijakého zvláštního přestupku, aspoň nebylo slyšeti, že by se o něm vypravovalo něco podobného, ale neustále prchal, celý svůj život strávil na útěku. Býval i na jižní hranici ruské za Dunajem, i ve stepi kirgizské, i ve východní Sibiři, i na Kavkaze, všude se zdržoval. Kdo ví, za jiných okolností snad by se byl stal z něho nějaký Robinson Kruzoe při jeho vášnivé touze po cestování. Ostatně vše to mně o něm vypravovali jiní; sám on v káznici málo mluvil, a když už promluvil, tedy jen nejnutnější věci. Byl to velmi malinký mužíček, již asi padesátiletý, neobyčejně tichý, s nápadně klidným, ba až tupým obličejem, až blbě klidným, V létě si rád poseděl na sluníčku a nezbytně si při tom bručel pro sebe nějakou písničku, ale tak tiše, že na pět kroků od něho už jí není slyšet. Tahy jeho obličeje byly jaksi zdřevěnělé; jedl málo, nejvíce jen chlebíček; nikdy si nekoupil ani jediného preclíku, ani sklenky kořalky; a ostatně sotva měl asi kdy jaké peníze; on sotva asi uměl počítat. Ke všemu se choval úplně klidně. Káznické pejsky krmíval někdy ze své ruky, kdežto u nás v trestnici psy nikdo nekrmíval. Vůbec Rus nerad krmívá psy. Povídalo se, že byl ženat, a sice dvakrát; pravilo se, že má někde děti... Zač se dostal do káznice, nevím dokonce. Naši neustále čekali, že ufoukne i od nás; ale buď že ještě nepřišel jeho čas, anebo že jeho léta prošla, on si žil a požíval, chovaje se jaksi zpytavě k oné podivné společnosti, jež ho obklopovala. Ostatně spoléhati se nebylo možná; pravda, mohlo by se zdáti, nač by mel prchati, čeho tím dosáhne? Ale přec jen, vezme-li se věc kolem a kolem, lesní, tulácký život je ráj proti životu v káznici. To je pochopitelno, a nemůže býti nijakého porovnání. Ač je to těžký osud, ale přec jen svoje vůle. Toť příčina, proč každý trestanec na Rusi, ať si sedí kdekoliv, stává se jaksi nepokojným z jara, při prvních pozdravech jarních paprsků slunečních. Třebas daleko ne každý má v úmyslu prchnouti; neboť možno s určitostí říci, že se k tomu pro obtíž a odpovědnost odhodlává ze sta jeden; ale zato ostatních devadesát devět aspoň si zablouzní o tom, jak by bylo možná prchnouti a kam by se mělo prchnouti; aspoň se u srdce uleví pouhým projevem přání, pouhým zdáním možnosti. Některý si aspoň vzpomene, jak dříve kdysi uprchl... Mluvím nyní pouze o odsouzených. Avšak rozumí se, že nejčastěji a nejvíce se odhodlávají k útěku trestanci, nacházející se ve vyšetřování. Ti, kdo byli odsouzeni na určitou dobu, prchají leda počátkem svého uvěznění. Když si však odbyl dvě nebo tři léta káznice, počíná si trestanec let těch už vážiti a ponenáhlu přichází k přesvědčení, že je lépe, dokončiti zákonitým způsobem svou robotní lhůtu a vyjiti potom z káznice jako osadník, než se odhodlati k takovému odvážnému podniku a k takové záhubě v tom případě, nezdaří-li se útěk. A vždyť nezdar je tak možný! Leda jen desátému se podaří zjinačiti svůj osud. Z odsouzených odhodlávají se k útěku také častěji než jiní ti, kdo jsou odsouzeni na příliš dlouhou dobu. Patnáct, dvacet let se zdá věčností a odsouzený na takovou lhůtu stále je hotov k blouznění o změně osudu, třebas si už odseděl deset let v káznici. Konečně i vypálená znamení překážejí z části, aby se člověk odhodlal k útěku. Zjinačiti si osud jest výraz technický. Potom i při výslechu, byl-li trestanec usvědčen, že prchl z káznice, odpovídá, že chtěl zjinačiti svůj osud. Tento z části knihový výraz hodí se však úplně k věci. Každý uprchlík má na mysli ne snad osvoboditi se na vždy — víť, že je to skoro nemožno — nýbrž buď že se dostane do jiného ústavu, nebo že bude odsouzen pouze k deportaci za osadníka, anebo že se dostane znova do vyšetřování, a sice pro nový přestupek, jehož se dopustí už za tuláctví — slovem, že se dostane, kam je libo, jenom ne na staré místo, jež ho omrzelo, jenom ne do předešlé káznice. Všichni ti uprchlíci, nenajdou-li si v prodlení léta nějakého nahodilého, neobyčejného místa, kde by mohli přezimovati, nepadnou-li na příklad na některého přechovávatele uprchlíků, jemuž je to výhodno; a neopatří-li si konečně, někdy třebas i vraždou, nějakého průvodního listu, se kterým by se mohli usaditi kdekoliv: všichni na podzim, nebyli-li polapeni už dříve, z větší části sami se dostavují v zástupech do měst a trestnic jako tuláci a usazují se v žalářích na zimu, ovšem nikoliv bez naděje, že se jim v létě opět podaří prchnouti. Vesna působila i na mne svým vlivem. Pamatuju se, jak jsem dychtivě časem patříval skrze štěrbiny mezi břevny v ohradě a dlouho jsem stával s hlavou skloněnou ku plotu, upřeně a nenasytně pohlížeje, jak se tráva zelená na našem pevnostním vale, jak se neustále tmavěji a tmavěji modrá daleké nebe. Nepokoj a tesknost má rostly s každým dnem a káznice se mně stávala stále víc a více protivnou. Nenávist, které jsem jako šlechtic v prodlení prvních let stále zakoušel od trestanců, stávala se mně nesnesitelnou, otravovala život můj jedem. Za těch prvních let často jsem odcházel, ač mně nic nescházelo, poležet si do nemocnice jedině proto, abych nebyl v káznici, jen abych se zbavil té úporné, ničím nesmiřitelné všeobecné nenávisti. „Vy jste ocelové zobáky, vy jste nás zaklovali," říkávali nám trestanci, a jak jsem závidíval tehdá prostému lidu, jenž přicházel do káznice! Ti se ihned se všemi přátelili. A proto jaro, přelud svobody, všeobecné veselí v přírodě působily na mne jaksi truchlivě a dráždivě. Na sklonku postu, tuším šestého postního téhodne, přišla na mne řada, jíti ke zpovědi. Celá káznice byla hned od prvního téhodne rozdělena od staršího poddůstojníka na sedm skupin, podle počtu nedělí, kdy měli jíti ke zpovědi. V každé skupině bylo tedy asi třicet osob. Můj kající týden velmi se mně zalíbil. Ti, kdo činili pokání, byli osvobozeni od práce. Chodili jsme do chrámu, jenž byl nedaleko káznice, dvakrát i třikrát denně. Já už dávno nebyl v chrámě. Velkopostní obřady, tak známé z dávných dob dětství, z domu otcovského, velebné modlitby, zemní poklony — vše to vzbudilo v mé duši dávnou, dávnou minulost, připomínalo dojmy ještě z dětských let a pamatuju se, jak mně bylo velmi příjemno, když nás z rána po zmrzlé za noci zemi vodili pod stráží s nabitými puškami do domu božího. Stráž ostatně do chrámu nevstupovala. Ve chrámě stávali jsme hustým hloučkem u samých dveří, na nejposlednějším místě, tak že bylo slyšeti leda jen hlasitého jáhna a jen zřídka možno bylo zpozorovati skrze zástup černou řízu a lysinu duchovního. Vzpomínal jsem si, jak jsem za dob dětských, stoje ve chrámě, patříval časem na prostý lid, hustě se tlačící u vchodu a uctivě se rozstupující před plukovnickými epoletami, před tlustým bárinem, nebo před naparáděnou, ale velice nábožnou báryní, kteří procházeli nezbytně až na první místa a byli připraveni každý okamžik se pohádati o první místo. Tam u vchodu, jak se mně zdávalo tehda, ani se tak nemodlili, jako my, modlili se skroušeně, bedlivě, k zemi se ukláněli, a to s jakýmsi plným vědomím své poníženosti. Nyní přišla i na mne řada, abych stál na témž místě, ba ani ne na témž; byli jsme spoutáni a zostuzeni; nás se všichni stranili, nás se všichni skoro i báli, nás pokaždé podíleli almužnou, a pamatuju se, že mně to bylo až i jaksi příjemno; jakýsi rafinovaný, zvláštní pocit se ozýval v onom podivném potěšení. „Nechať, jsem-li zde!" myslil jsem si. Trestanci se modlili velmi horlivě a každý z nich pokaždé přinášel do chrámu svou žebráckou kopějku na svíčku, nebo ji kladl do chrámové pokladničky. „Vždyť jsem také člověk," myslíval si snad nebo pociťoval, když odevzdával svou kopějku; „vždyť před Bohem všichni jsou si rovni..." Ku přijímání jsme šli při ranní mši. Když duchovní s kalichem v rukou odříkával slova:„... ale jako na lotra na pravici vzpomeň si na mne," skoro všichni padli na zem, řinčíce okovy, snad že vztahovali ta slova přímo na sebe. Avšak již nastal velkonoční týden. Od správy káznice bylo nám uděleno po vajíčku a po kousku pšeničného velkonočního mazance. Z města opět zasypali káznici milodary. Opět návštěva duchovního s křížem, opět návštěva představenstva, opět tučné šči, opět opilství a vrávorání — všechno právě tak, jako o vánocích, s tím rozdílem, že nyní bylo možno procházeti se po dvoře káznice a hříti se na sluníčku. Bylo jaksi světleji, prostorněji než v zimě, ale jaksi teskněji. Dlouhý, nekonečný letní den stával se jaksi obzvláště nesnesitelným o svátcích. Ve všední den aspoň se čas krátil prací. Letní práce opravdu se ukázaly býti mnohem těžšími, než zimní. Pracovalo se stále nejvíce při inženýrských stavbách. Trestanci stavěli, kopali půdu, kladli cihly; jiní se zabývali zámečnickými, truhlářskými a natěračskými pracemi při opravách erárních budov. Třetí chodili do cihelny dělat cihly. Tato poslední práce pokládala se u nás za nejtěžší. Cihelna byla od pevnosti tři nebo čtyři versty vzdálena. Každý den v prodlení léta ráno v šest hodin ubírala se celá skupina trestanců, asi padesát osob, dělat cihly. Na tu práci vybírali nádenníky, to jest ne řemeslníky, a osoby nepřináležející k nějakému řemeslu. Brali s sebou chléb, protože pro vzdálenost místa bylo nevýhodno přicházeti domů k obědu a proběhnouti za tou příčinou o osm verst více; obědvali tedy až večer, když se vrátili do káznice. Úkol se ukládal na celý den a sice takový, že jedva za celý pracovní den mohl jej trestanec vykonati. Předně bylo zapotřebí nakopati a vyvézti hlínu, samému nanosit vody, samému prošlapati hlínu v jámě na míšení hlíny a konečně nahotoviti z ní jaksi velmi mnoho cihel, cosi jako dvě stě, ne-li dokonce půl třetího. Já sám byl pouze dvakrát v cihelně. Vraceli se z cihelny již večer, unavení, utýraní, a neustále celé léto vyčítali druhým, že konají nejobtížnější práci. To bylo tuším jejich útěchou. Ale nehledě na to, někteří tam chodili skoro s jakousi zálibou; předně pracovalo se za městem; místnost byla otevřená, svobodná, na břehu Irtyše. Přec jen radostněji rozhlédnouti se vůkol; není to stále tatáž pevnostní erárština! Možno bylo svobodně si zakouřiti, ba i poležeti si půl hodinky s velikou rozkoší. Já pak chodíval jako dříve buď do dílny, nebo na alabastr, anebo mne konečně užívali za nosiče cihel při stavbách. V této poslední funkci přihodilo se mi jednou, že jsem musil nositi cihly se břehu Irtyše ke stavbě nové kasárny na sedmdesát sáhů daleko a to přes pevnostní val. Práce ta trvala celé dva měsíce. Mně se skoro líbila, ačkoli provaz, na němž jsem nosil cihly, neustále mně dřel ramena. Ale mně se líbilo to, že následkem práce zřejmě se ve mně rozvíjela síla. Z počátku jsem mohl nositi pouze po osmi cihlách, a každá cihla měla po dvanácti librách. Ale potom jsem došel do dvanácti a do patnácti cihel, což mně působilo velikou radost. Fysická síla je nutná v káznici neméně než mravní síla, má-li člověk snésti všechna hmotná nepohodlí tamního prokletého života. A já chtěl ještě užiti světa, až vyjdu z káznice... Ostatně nenosil jsem rád cihly jen proto, že od té práce sílilo mé tělo, nýbrž proto, že se práce konala na břehu Irtyše. Zmiňuju se z té příčiny tak často o tomto břehu, poněvadž jedině odsud bylo viděti boží svět, čistou,jasnou dáli, neobydlené, volné stepi, působící na mne podivný dojem svou pustotou. Jenom na břehu bylo možná státi zády k pevnosti a neviděti jí. Všechna ostatní místa, kde se konaly naše práce, byla v pevnosti, nebo podle ní. Od nejprvnějších dnů pojal jsem nenávist k oné pevnosti a zvláště některým její budovám. Dům našeho majora zdál se mně jaksi proklatým, odporným místem a pokaždé jsem pohlížel na něj s nenávistí, kdykoli mně bylo jíti mimo. Na břehu však bylo možno zapomenouti se; hledíš tak někdy na ten neobsáhlý, pustý prostor jako vězen z okna svého žaláře na svobodu. Vše zde bylo pro mne drahé a milé: i jasné, palčivé slunce na bezedném siném nebi, i daleká píseň Kirgizova, zaléhající k nám z kirgizského břehu. Upíráš dlouho oko a konečně rozeznáš nějakou chudobnou začazenou jurtu nějakého bajguše; rozeznáš kouř u jurty, Kirgizku, která tam cosi kutí se svými dvěma berany. Vše tam je chudobno a divoko, ale svobodno. Zpozoruješ nějakého ptáka v modrém, průzračném vzduchu, a dlouho upřeně sleduješ jeho let: hle tam proletěl nad samou vodou, tam zmizel v sinavé dáli, a hle opět se ukázal jedva se kmitající tečkou... I chudobný, zakrslý kvítek, který jsem nalezl záhy z jara ve štěrbině kamenitého břehu, i ten jaksi bolestně připoutal k sobě mou pozornost. Tesknota celého toho prvního roku mého vězení byla nesnesitelná, a působila na mne dráždivě a hořce. V ten první rok následkem oné tesklivosti mnohé věci jsem nezpozoroval kolem sebe. Zavíral jsem oči a nechtěl jsem si všímati. Uprostřed mezi zlými, nenávistnými svými soudruhy trestanci nepozoroval jsem lidí dobrých, lidí způsobilých k myšlení i cítění, nehledě na tu odpornou kůru, jež je pokrývala na zevnějšek. Mezi jízlivými slovy přeslechl jsem leckdy přívětivé a laskavé slovo, jež bylo tím dražší, že bylo proneseno bez jakéhokoli úmyslu a nezřídka přímo z duše, jež snad více vytrpěla a zkusila, než já. Ale nač se o tom šířiti? Byl jsem nad míru rád, když jsem se vrátil domů silně unavený: snad usnu! Nebot spaní bylo u nás v létě mučení, div ne ještě horší, než v zimě. Večery, pravda, bývaly někdy velmi pěkné. Slunce, jež po celý den nemizelo ze dvora káznice, konečně zapadlo. Nastal chládek a po něm skoro studená (ovšem poměrně), stepní noc. Trestanci, než je zavrou do kasáren, procházívali se v zástupech po dvoře. Největší část jest ovšem shromážděna v kuchyni. Tam vzniká vždycky nějaká, pro káznici důležitá otázka, mluví se o tom a onom, rozbírá se časem nějaká nová pověst, často pošetilá, ale budící neobyčejnou pozornost těchto zavržených od světa lidí! Tu přišla na příklad zpráva, že našeho velitele majora sesadí. Trestanci jsou lehkověrní jako děti; vědí sami, že zpráva ta je hloupost, že jí přinesl známý tlučhuba a pošetilý člověk, trestanec Kvasov, jemuž dávno si uložili nevěřiti a který co slovo, to mluví lež; ale přece se všichni chápou oné zprávy, posuzují, pořizují, sami sebe těší, a věc končí tím, že se sami na sebe dopálí, sami se před sebou zastydí, že uvěřili Kvasovu. „Ale kdo pak ho sesadí!" volá jeden; „panečku, má tlustou šíji, ledacos snese!" „Však i nad ním, myslím, je představený!" namítá druhý, ohnivý a nehloupý chlapík, jenž viděl kus světa, ale příč, jakého svět neviděl. „Vrána vráně oči nevyklube!" zasmušile, jako by jen sám pro sebe prohodí třetí, člověk už šedivý, o samotě dojídající v koute své šči. „A představení, myslíš, že se tě přijdou ptát, mají-li ho sesaditi nebo ne?" dodal lhostejně čtvrtý, drnkaje zlehka na balalajce. „A proč by ne mne?" rozjařeně namítá druhý; „rozumí se, že všechno ubožactvo prosí; všichni si tehdy stěžujte, až se začnou vyptávat. Ale to je tak: všichni u nás křičí, a když dojde k věci, tak honem nazpátek." „A co's ty si myslil?" praví balalaječník. „Na to je káznice." „Tuhle," pokračuje rozohněný příč, neposlouchaje ho, „zbylo trochu mouky. Poškrabky sebrali, nu to nejposlednější; poslali to prodat. Kde pak! dověděl se; dozorce mu donesl; sebrali jim to; hned je úspora. Je to spravedlivé či ne?" „A komu chceš žalovati?" „Komu! Samému levizorovi, co sem jede." „Jakému že levizorovi?" „To je pravda, braši, že levizor jede," promluvil mladý, čiperný hoch, grámotný, bývalý písař, jenž čítal „Vévodkyni Lavaliére" nebo cosi tomu podobného. Býval vždycky veselý a byl šprýmař, ale pro jisté vědomosti jeho a pro zběhlost si ho vážili. Nevšímaje si více všeobecné zvědavosti na budoucího revizora ubírá se přímo ke kuchaři a žádá na něm játra. Naši kuchaři často prodávali něco podobného. Koupí na příklad za své peníze veliký kus jater, upekou je a prodávají za maličkost trestancům. „Za troník nebo za dva?" ptá se kuchař. „Řež za dva: ať mně svět závidí!" odpovídá trestanec. „Generál, braši, takový generál z Petrohradu jede, celou Sibiř bude prohlížet. To je jisté. U velitele to vypravovali." Zpráva ta působí neobyčejné vzrušení. Čtvrt hodiny trvají otázky, kdo vlastně jede, jaký generál, jaké hodnosti, a je-li vyšší než zdejší generálové? O hodnostech, o představených, kdo z nich je vyšší, kdo kým může zatočit a kdo z nich sám se poddá, trestanci náramně rádi rozprávějí, ba prou se a nadávají si pro generály, div že se nepoperou. Mohlo by se zdáti, jaký mají z toho zisk. Ale dle podrobných vědomostí o generálech a vůbec o představených měří se stupeň vědomostí, kloudnosti a dřívějšího významu člověka ve společnosti, než se dostal do káznice. Vůbec rozmluva o nejvyšších představených pokládá se za nejkrásnější a nejvzácnější rozmluvu v káznici. „Tedy vidíte, braši, že bude pravda, že sem jedou, aby majora sesadili," hájí se Kvasov, malinký červený človíček, z horka nakvašený a při tom velice bláhový. On první přinesl zprávu o majorovi. „Podplatí ho!" úsečně namítá zasmušilý, šedý trestanec, jenž zatím dojedl své šči. „Ba že ho podplatí," souhlasí druhý. „Což tu málo peněz nakradl! Než přišel k nám, byl už velitelem praporu. A nedávno se chtěl oženiti s dcerou protopopovou." „Ale neoženil se; ukázali mu dvéře. Nezámožný tedy. Je to nějaký ženich! Vstal se stolice a celé bohatství na něm. O velkonocích všechno v karty prohrál. Feďka to povídal." „Ano; hošík nehýří, ale penízky lítají jako pýří." „Eh brachu, i já byl ženat. Špatně je se ženiti chuďasovi; oženíš se, i noc je ti krátká!" prohodil Skuratov, jenž se také namanul k rozprávce. „Jak pak by ne! Právě o tobě je tu řeč," sekl ho čiperný chasník, jenž býval písařem. „A ty, Kvasové, řeknu ti, že jsi notný hlupák. Což pak si myslíš, že major může podplatiti takového generála, a že takový generál schválně pojede z Petrohradu, aby revidoval majora? Hlup jsi, synku, víš co ti povím!" „A co? Když je generálem, tedy myslíš, že nebere?" skepticky poznamenal kdosi v tlupě. „Ovšem že nebere, a vezme-li, tedy už pořádně." „Vímeť, že pořádně; podle hodnosti." Generál vždycky vezme, rozhodně podotýká Kvasov. „Snad i ty jsi ho podplácel?" s opovržením prohodil Baklušin, jenž právě přichází. „Vždyť jsi generála sotva kdy viděl." „A vidíš, viděl jsem." „Lžeš." „Sám lžeš." „Tedy hoši, když viděl, ať hned přede všemi poví, kterého generála zná? Nu povídej, protože já znám všechny generály." „Já jsem viděl generála Zíberta," odpovídá jaksi nerozhodně Kvasov. „Zíberta! Takový generál nikdy nebýval. Do zád se ti asi zakoukal. Zíbert byl tehda snad leda podplukovníkem, a tobě z leknutí se zdálo, že je generálem." „Ne, jen mne poslechněte," křičí Skuratov, „protože já jsem člověk ženatý. V Moskvě skutečně byl takový generál, Zíbert, byl rodem Němec, ale ruský. U ruského popa každý rok se zpovídal o hospožinkách*) a pořád, hoši, jen vodu pil, jako kachna. Každý den čtyřicet sklenic Moskvořecké**) vody vypil. Říkali, že se od jakési nemoci léčí vodou; sám jeho „kamardin" mně to povídal." „To si mohl karasy nasadit do břicha do vody," zažertoval trestanec s balalajkou. „Nu, přestaňte! Jde o důležité věci, a oni... Jaký prý to levizor, braši?" starostlivě se vyptává jeden neposedný trestanec, Martynov, už letitý, z vojenského oddělení, bývalý husar. „Ale vždyť si to všechno jen vymyslili!" poučuje ho jeden ze skeptiků. „Odkud to jen berou a kam to jen kladou? A vždyť je to samá smyšlénka." „Ne, to není smyšlénka!" promluvil přísně Kulikov, jenž dosud slavnostně mlčel. Byl to člověk, jenž požíval vážnosti, asi padesátiletý, s tváří velice slušnou a s jaksi pohrdavě vznešenými způsoby. Je si toho vědom a vynáší se tím. Je trochu cikán, zvěrolékař, vydělává si v městě peníze léčením koní, a u nás v káznici má obchod s kořalkou. Jest to chlapík chytrý, jenž mnoho viděl. Slova šetří, jako by ruble rozdával. „Je to svatá pravda, braši," pokračuje klidně. „Slyšel jsem to už minulého téhodne; přijíždí generál, jeden z nejvyšších, a celou Sibiř bude revidovat. Jeť známo ovšem, že ho budou podplácet; ale kam pak našemu osmiokému: ten se k němu nesmí ani přiblížit. Není, braši, generál jako generál. Jsou všelijací. Ale tolik vám povídám, náš major na každý způsob na svém místě zůstane. To jest jisté. My jsme lid bez jazyka, a z představených svůj na svého žalovati nebude. Revizor nahlédne do trestnice a *) Jinak uspenský půst v první polovici srpna. **) Voda z Moskvy řeky. tak i odejde. Oznámí potom, že nalezl všechno v pořádku..." „Takové je to, braši. Ale major dostal strach; vždyť od rána je už opilý." „A večer si naloží podruhé. Feďka to povídal." „Černého psa na bílo neumyješ. Však není opilý ponejprv." „Což jest to tedy, když ani generál ničeho nepořídí! Dejte pokoj s jejich hloupostmi," mluví vespolek vzrušení trestanci. Pověst o revizorovi roznesla se v okamžiku po celé káznici. Lid přechází po dvoře a nedočkavě jeden druhému sdělují novinku. Někteří schválně mlčí, snažíce se zůstati chladnokrevnými a tím se patrně snaží zdáti se vážnějšími. Třetí zůstávají lhostejní. Na zápraží před kasárnami usedli si trestanci s balalajkami. Jiní rozmlouvají dále. Někteří spustí píseň, ale vůbec jsou všichni toho večera v neobyčejně rozechvělém stavu. Před desátou hodinou všechny u nás přepočítali, zahnali do kasáren a zavřeli na noc. Noci byly krátké; budili nás před pátou ráno, a usínali všichni ne dříve než o jedenácté hodině. Do té doby ještě dováděli, rozmlouvali, a někdy, jako v zimě, se utvořily majdany. V noci se udělá nesnesitelně parno a dusno. Ačkoli vane noční chládek oknem, v němž jest zdvižen rám, ale trestanci se zmítají celou noc na svých narách jako v horečce. Blechy se hemží myriádami. Drží se u nás i v zimě a sice v dosti značném počtu, ale počínaje vesnou, rozmnoží se v takovém množství, o němž jsem sice slýchal dříve, ale nezakusiv ve skutečnosti, nechtěl jsem uvěřiti. A čím dále k létu, tím se stávají dravějšími. Pravda, k blechám jest možno přivyknouti, sám jsem to zkusil; ale přec jen jest s nimi těžko. Tak někdy člověka utýrají, že leží posléze jako v horečce a sám cítí, že nespí, že jen pozbyl jaksi vědomí. Konečně, když před samým ránem i blechy na konec dají pokoj, jako by usnuly a když člověk za vlivu jitřního chládku opravdu sladce usne, ozve se náhle nelítostný třeskot bubnu u vrat káznice a začíná buzení. S proklínáním slyší, zalézaje pod kožich, hlasité, zřetelné zvuky, zrovna jako by je počítal a ještě v polusně zalézá do hlavy nesnesitelná myšlénka, že totéž bude i zítra, i pozejtří a několik let za sebou až do samého osvobození. A kdy pak — pomyslíš si — nastane ta svoboda, a kde že je? Ale již jest nutno procitnouti; počíná každodenní běhání, strkání... Lidé se oblékají, spěchají do práce. Ovšem bylo možno si pospati hodinku také ještě v poledne. Pověst o revizorovi nebyla lichá. Potvrzovala se den ode dne více a konečně už zvěděli všichni na určito, že jede z Petrohradu jistý vysoký genenál revidovat celou Sibiř, že už přijel, že už je v Tobolsku. Každý den přicházely nové zprávy do káznice. Přicházely pověsti též ze města; bylo slyšeti, že všichni mají strach, všichni se činí, aby své zboží ukázali lícní stranou. Mluvilo se, že vrchní velitel chystá příjem hostí, plesy, slavnosti. Trestance celými houfy posýlali rovnat ulice v pevnosti, skopávat hromádky, malovat ploty a sloupky, omítat, bílit, slovem chtěli v jedné chvíli spraviti všechno, co se mělo ukázati lícní stranou. Naši velmi dobře tomu rozuměli a neustále ohnivěji a směleji rozsuzovali mezi sebou. Fantasie jejich dostupovala do ohromných rozměrů. Chystali se dokonce, že přednesou stížnost, až se jich generál bude ptáti, jsou-li spokojeni. A zatím se přeli a hádali mezi sebou. Major byl rozčilen. Častěji přijížděl do káznice, častěji křičel, častěji se vrhal na lidi, častěji dával odváděti trestance na strážnici a silně dohlížel na čistotu a pořádek. V tu dobu jako naschvál přihodila se v káznici maličká příhoda, která ostatně nikterak nerozčilila majora, jak by se bylo dalo očekávati, nýbrž naopak ještě mu způsobila potěšení. Jeden trestanec ve rvačce bodnul druhého šídlem do prsou, skoro pod samé srdce. Trestanec, jenž spáchal zločin, nazýval se Lomov; toho, jenž dostal ránu, zvali u nás Gavrilkou; byl to jeden ze zatvrzelých tuláků. Nevím ani, měl-li nějaké jiné jméno ještě; u nás ho jmenovali vždy Gavrilka. Lomov býval zámožným sedlákem v T...ské gubernii, v K...ském újezdě. Všichni Lomovi žili u jednoho krbu: stařík otec, tři synové a strýc jejich, Lomov. Byli bohatými sedláky. Vypravovalo se po celé gubernii, že měli na třista tisíc assignačních rublů kapitálů. Zabývali se rolnictvím, vydělávali kůže, vedli obchody, ale nejvíce se zabývali lichvařením, přechovávali tuláky a kradené zboží a páchali podobná umění. Sedláci z polovice újezdu byli jim dlužni, nacházeli se v jejich osidlech. Měli pověsť lidí rozumných a chytrých, ale konečně příliš zhrdli, zvláště když jistá velmi vážená osobnost z onoho kraje počala se cestou u nich zastavovati a seznámila se osobně se staříkem, jenž se jí zalíbil pro svůj důvtip a obratnost. Pomyslili si najednou, že není už na ně soudu, a počali se čím dál, tím více odvažovati na různé nezákonné podniky. Všichni na ně reptali, všichni jim přáli, aby se provalili skrze zemi; ale oni vypínali nos pořád výš a výše. Okresní hejtman, policejní komisaři nebyli jim už ničím. Ale konečně praskli a zhynuli, avšak nikoli pro něco zlého, nikoli pro své tajné přestupky, nýbrž pro hloupost. Měli v deseti verstách od vesnice velký dvorec, po sibiřsky zajímku. Tam bydlelo u nich jednou na podzim šest nádenníků Kirgízů, které se jim dávno už podařilo lapiti do svých osidel. Jedné noci všichni tito Kirgizové byli povražděni. Počalo vyšetřování. Táhlo se dlouho. Za vyšetřování vyšlo na jevo mnoho jiných nekalých věcí. Lomovi byli obžalováni pro usmrcení svých dělníků. Sami to vypravovali a celá káznice to věděla; upadlo na ně podezření, že byli dělníkům již příliš mnoho dlužni, a protože, nehledě na jich veliké jmění, byli skoupi a lakotni, povraždili Kirgizy, aby jim nemusili zaplatiti mzdu. Prodlením vyšetřování a soudního řízení celé jich jmění přišlo na zmar. Stařík umřel. Děti byly rozeslány po káznicích. Jeden ze synů a jeho strýc dostali se do naší trestnice na dvanáct let nucené práce. A věříte-li? Vždyť byli úplně nevinni smrtí Kirgízův. Po čase přiznal se v naší káznici Gavrilka, známý podvodník a tulák, takto veselý čiperný hoch, jenž bral celý ten zločin na sebe. Neslýchal jsem ostatně, zdali se k tomu přiznal sám, ale celá káznice byla úplně přesvědčena, že Kirgízově jeho rukou neminuli. Gavrilka ještě za tuláctví býval ve styku s Lomovými. Dostal se do káznice na krátkou dobu jako vojenský sběh a tulák. Kirgízy povraždil spolu se třemi jinými tuláky; doufali, že si hezky pomohou ve dvorci a hodně že tam uloupí. Lomovy neměli u nás rádi, nevím proč. Jeden z nich, synovec, byl statný, rozumný hoch a snášelivé povahy; ale strýc jeho, jenž Gavrilku bodnul šídlem, byl hloupý a svéhlavý sedlák. S mnohými se už dříve pohádal a býval pořádně bit. Gravrilku měli všichni rádi pro jeho veselou, přívětivou povahu. Ačkoli Lomovi věděli, že on je vrahem, a že sem přišli za jeho zločin, přece se s ním nehádali; nikdy se ostatně ani nestýkali; a on také si jich pranic nevšímal. A z nenadání vznikla hádka mezi ním a strýcem Lomovem pro jakousi nejohavnější holku. Gavrilka se počal vychloubati její přízní; mužík se stal žárlivým a jednoho krásného poledne bodnul ho šídlem. Lomovi, ačkoli za vyšetřování přišli na mizinu, žili v káznici přece jako boháči. Měli patrně peníze. Měli svůj samovar, pili čaj. Náš major o tom věděl a nenáviděl oba Lomovy v nejvyšší míře. Bylo každému zřejmo, že se chápal každé maličkosti, jen aby se jim dostal na kůži. Lomovi to vysvětlovali tím, že si major přeje, aby ho podplatili. Ale oni mu úplatku nedali. Bylo jasno, že, kdyby byl Lomov jen trochu hlouběji vrazil šídlo, byl by Gravrilku zabil. Ale věc končila tím, že si Gavrilka odnesl jen nepatrné poranění. Oznámili to majorovi. Pamatuju se, jak přijel celý udýchaný a s patrnou radostí. S Gavrilkou zacházel ku podivu laskavě, zrovna jako s vlastním synem. „Co, můj milý, můžeš jíti do nemocnice tak, či ne? Ale ne, raději ať mu zapřáhnou koně. Koně honem zapřáhat!" křiknul poddůstojníkovi, jedva dechu popadaje. „Vždyť já, vaše vysokoblahorodí, pranic necítím. On mne jen trošíčku píchnul, vaše vysokoblahorodí." „To nevíš, to nevíš, můj milý; potom budeš vidět... Je to v nebezpečném místě; všechno závisí od místa; pod samé srdce bodnul, loupežník! A tebe... já ti—" zařval, obrátiv se k Lomovu; „nu, ted se na tebe dostanu!... Na strážnici!" A vskutku se na něho dostal. Lomová soudili, a jakkoli byla rána uznána za velmi lehké bodnutí, úmysl přece byl patrný. Zločinci prodloužili lhůtu nucených prací a odsoudili ho k tisíci ranám v ulici. Major byl úplně spokojen... Konečně přijel revizor. Druhého dne po příjezdu do města zajel i k nám do káznice. Bylo to ve svátek. Již několik dní před tím bylo u nás všechno umyto, uhlazeno, ulízáno. Trestanci čistě oholeni. Oblek měli na sobě bílý, čistý. V létě podle předpisu chodili všichni v plátěných bílých kazajkách a kalhotách. Na zádech měl každý zašitý černý kruh, dva veršky v průměru. Celou hodinu cvičili trestance, jak odpověděti kdyby je vysoce postavená osobnost náhodou pozdravila. Konaly se zkoušky. Major lítal jako ztřeštělý. Hodinu do příjezdu generálova všichni stáli na svých místech, jako dřevění panáci a drželi ruce na švech kalhot. Konečně o jedné hodině s poledne generál přijel. Byl to vysoký generál, takový vysoký, že tuším srdce všech představených po celé západní Sibiři musila se při jeho přichodu zatřásti. Vstoupil přísně a vznešeně; za ním se přivalila veliká družina provázejících ho místních představených; několik generálů, plukovníkův. Byl mezi nimi také jeden v občanském obleku, vysoký a krásný pán ve fraku a střevících, jenž také přijel z Petrohradu a jenž se držel neobyčejně nenuceně a nezávisle. Generál často se k němu obracel a sice velmi zdvořile. To trestance velice překvapilo: člověk občanského stavu a taková čest, a k tomu ještě od takového generála! Později se dověděli jeho příjmení a co je zač; ale řečí bylo o něm plno. Náš major, upjatý do uniformy s oranžovým límcem, s očima zalitýma krví, s rudou, uhrovitou tváří, neučinil, jak se zdá, zvláště příjemného dojmu na generála. Ze zvláštní úcty ke vznešenému hosti byl bez brejlí. Stál opodál, natažený jako struna, a celou bytostí svou zimničně očekával okamžik, kdy ho bude k něčemu zapotřebí, aby letěl vyplnit přání jeho excellence. Ale nebylo ho k ničemu zapotřebí. Mlčky obešel generál kasárny, podíval se i do kuchyně, tuším i ščí okusil. Ukázali mu na mne: ten a ten — oznamují — původu šlechtického. „Á!" prohodil generál. „A jak se nyní chová?" „Doposud uspokojivě, vaše excellenci," odpověděli jemu. Generál pokynul hlavou a za dvě minuty vyšel z káznice. Trestanci ovšem byli oslepeni a překvapeni, ale přece zůstali v některých pochybnostech. O nějaké stížnosti na majora nemohlo býti ovšem ani řeči. Ostatně i major byl o tom již dříve úplně přesvědčen. VI. Zvířata v káznici. Koupě Hnědáka, jež se přihodila brzo na to v káznici, zajímala a bavila trestance mnohem příjemněji, než vznešená návštěva. Káznice mela právo držeti si koně pro přivážení vody, odvážení odpadků a pod. K poklizeni byl ustanoven trestanec. On s ním i jezdil, ovšem v průvodu vojáka. Práce měl náš kůň více než dosti i ráno, i večer. Hnědák sloužil u nás již velmi dávno. Kůň byl dobrý, ale byl již sedřený. Jednoho překrásného jitra, před samým svátkem Petra a Pavla, Hnedák přivezl večerní sud, padl a za několik minut zdechl. Politovali ho, všichni se shromáždili kolem něho, rozmlouvali, přeli se. Nalézající se u nás vysloužilí kavaleristé, cikáni, zvěrolékaři a podobní dávali při tom na jevo i mnoho zvláštních vědomostí, co se týče koní, ba i pohádali se vespolek, ale Hnědáka nevzkřísili. Ležel mrtvý s nabubřelým životem, do něhož, všichni pokládali za svou povinnost šfuchnouti prstem. Oznámili majorovi, že se stala vůle boží, a on rozhodl, že se má koupiti ihned nový kůň. Právě na svatého Petra dopoledne, po mši, když naši byli všichni pohromadě, počali přiváděti koně, které byly na prodej. Samo sebou se rozumí, že koupě měla býti svěřena samým trestancům. U nás byli skuteční znalci, a ošiditi dvě stě padesát osob, které se samy výhradně tím dříve zajímaly, bylo těžko. Sešli se Kirgízové, koňaři, cikáni, měšťané. Trestanci s netrpělivostí očekávali příchod každého nového koně. Byli veselí, jako děti. Ze všeho nejvíce jim lichotilo, že, vida, i oni, jako svobodní lidé, jako by opravdu ze své vlastní kapsy, kupují pro sebe koně a mají úplné právo jej koupiti. Tři koně byly přivedeny a zase odvedeny, nežli se při čtvrtém podařilo uzavříti koupi. Přicházející k nám konaři s jakýmsi podivením a jako by s ostýchavostí rozhlíželi se kolem, ba ohlíželi se časem i na vojáky, kteří je přiváděli. Dvoustový zástup takových lidí, oholený, znamenaný, v řetězech a k tomu u sebe doma, ve svém žalářním hnízdě, přes jehož práh nikdo nepřestupuje, vnucoval jim úctu jistého druhu. Naši pak vykořistili všech možných chytrostí při zkoušení každého přivedeného koně. Kam jen se mu nedívali, co mu neomakali, a to s takovým dělným, vážným, s takovým přičinlivým vzezřením, jako by od toho záviselo blaho celé káznice. Čerkesové— ti i do sedla na koně skákali; jejich oči planuly a rychle rozmlouvali ve svém nesrozumitelném nářečí, odhalujíce své bílé zuby a kývajíce svými snědými, hrbonosými obličeji. Některý z Rusů zrovna jako by se byl přikoval veškerou pozorností k jejich sporu, jako by jim do očí chtěl vskočit. Poněvadž nerozumí slovům, chce se dle výrazu jejich očí dovtípiti, jak rozhodli, hodí-li se kůň, nebo ne? Některému cizímu pozorovateli mohla by se taková křečovitá pozornost zdáti až podivnou. Zdálo by se, proč by se měl tak zvláště namáhati mnohý z trestancův, a sice mnohý trestanec tak leda bylo, tichounký, nesmělý, který snad před některým ze svých vlastních soudruhů trestancův ani muknouti si nedovolí? Zrovna, jako by pro sebe kupoval koně, jako by mu opravdu nebylo zcela lhostejno, jakého koupí koně. Kromě Čerkesů nejvíce se vyznamenávali bývalí koňaři a cikáni; jim také ponechali první místo a první slovo. Vznikl za té příležitosti dokonce i jistý šlechetný zápas zvláště mezi dvěma, mezi trestancem Kulikovem, bývalým cikánem, konokradem a koňařem, a samoukem zvěrolékařem, chytrým sibiřským mužíkem, jenž nedávno teprv přišel do káznice, ale již za tu krátkou dobu dovedl připraviti Kulikova o celou jeho městskou praxi. Věc jest totiž ta, že našich káznických samouků zvěrolékařů velmi si vážili v celém městě, a nejen měšťané a kupci, nýbrž i vysocí úřadníci obraceli se do káznice, když se jim rozstonaly koně, přes to že bylo ve městě několik skutečných zvěrolékařů. Do příchodu Jelkina, sibiřského mužíka, neměl Kulikov soupeře, měl velikou praxi a rozumí se, že vděčnost se mu projevovala penězi. On silně podváděl a šarlatánil, a uměl mnohem méně, než udával. Dle důchodu byl aristokratem mezi trestanci. Svými zkušenostmi, rozumností, smělostí a odhodlaností dávno již vnutil nevolnou k sobě úctu všem trestancům v káznici. Jemu u nás naslouchali a jeho poslouchali. Ale on mluvíval málo; vypustí slovo, jako když rubl daruje, a to vždy jen v důležitých případech. Byl to rozhodný hrdopýšek, ale měl mnoho skutečné, nelíčené energie. Byl už letitý, ale velmi krásný a velmi rozumný. K nám šlechticům choval se jaksi rafinovaně zdvořile a zároveň neobyčejně důstojně. Myslím, kdyby ho oblekli a přivezli pode jménem nějakého hraběte do některého residenčního klubu, že by se ani tam nezahodil, sehrál by si ve vist, výborně by pohovořil, ne mnoho, ale každé slovo by mělo svou váhu a po celý večer by se snad nikdo nedovtípil, že není hrabě, nýbrž tulák. Mluvím vážně: tak byl rozumný, vtipný a bystroduchý. Mimo to i chování jeho bylo uhlazené, švihácké. Musil za svého života mnoho vídati. Ostatně minulost jeho byla zastřena mrakem neznámosti. Byl u nás ve zvláštním oddělení. Ale po příchodu Jelkina, třebas jen mužíka, ale za to nejchytřejšího mužíka, asi padesátiletého rozkolníka, zvěrolékařská sláva Kulikova se zatměla. Za nějaké dva měsíce odloudil mu skoro všechnu městskou praxi. Vybojoval, a sice velmi lehce, i takové koně, jichž se Kulikov již dávno úplné vzdal. Vyléčil i takové, jimž nevěděli rady ani městší zvěrolékaři. Tento mužík dostal se k nám spolu s jinými za falšování peněz. Měl toho zapotřebí, aby se na stará léta vpletl jako spolupodnikatel do takové záležitosti! Vždyť nám sám se smíchem vypravoval, jak ze tří pravých zlaťáku fabrikovali všeho všudy jeden falešný. Kulikov byl trochu uražen jeho zvěrolékařskými úspěchy; počalať i jeho sláva mezi trestanci blednouti. Vydržoval si na předměstí milenku, chodil v plyšovém dlouhém kabátě, nosil stříbrný prsten, náušnici a své vlastní boty s lemováním, a najednou pro ztrátu důchodů byl přinucen státi se krčmářem, a proto všichni očekávali, že nyní při koupi nového Hnědáka soupeřové se, dost možná, ještě poperou. Čekali se zvědavostí. Každý z nich měl svou stranu. Náčelníci obou stran již se počali rozčilovati a ponenáhlu si počínali vyměňovati nadávky. Sám Jelkin svraštil už svůj chytrácký obličej v nejsarkastičtější úsměšek. Ale vypadlo to jinak. Kulikova ani nenapadlo, aby nadával; za to i bez nadávek se zachoval mistrně. Započal ústupkem, ba vyslechl i uctivě kritické mínění svého soupeře, ale chytiv ho za jedno slovo, upozornil ho skromně, ale důrazně, že se mýlí zejména v té a v té věci. Slovem Jelkin byl poražen velice neočekávaně a uměle, i ačkoliv prvenství zůstalo i na dále jemu, byla přec i Kulikovská strana spokojena. „Ne, braši, je vidět, že ho tak lehce neporazíte; dovede se brániti; kde pak!" tvrdili jedni. „Jelkin umí víc!" namítali druzí, ale namítali to jaksi ústupně. Obě strany počaly najednou mluviti v neobyčejně smířlivém toně. „Ne že by víc uměl, ale ruku má lehčí. A co se týče zvířete, také se Kulikov nelekne." „Ba nelekne, hochu!" „Nelekne..." Nového Hnědáka konečně vybrali a koupili. Byl to dobrý koník, mlaďoučký, pěkný, pevný, a neobyčejně milého, veselého vzezření. Rozumí se, že i ve všech ostatních částech nebylo na něm poskvrnky. Počali smlouvati; vycenili ho za třicet rublů; naši dávali dvacet pět. Smlouvali se ohnivě a dlouho, slevovali a přidávali. Konečně se dali sami do smíchu. „Což pak budeš peníze brát ze své kapsy?" namítali jedni; „nač pak se smlouvat?" „Státní pokladny budeme litovat?" volali druzí. „Přec jen, braši, přec jen to jsou peníze, naše společné..." „Naše společné! Nu, jest vidět, že nás hlupáky nesejou, ale my se sami rodíme..." Konečně se shodli na dvacetiosmi rublech. Oznámili majorovi a koupě byla potvrzena. Rozumí se, že ihned přinesli na dvůr chleba a soli a nového Hnědáka s poctivostí uvedli do káznice. Zdá se, že nebylo trestance, jenž by ho při té příležitosti nepopleskal po šíji, aneb ho nepohladil po tlamě. Hned téhož dne zapřáhli Hnědáka, aby vozil vodu, a všichni se zvědavě dívali, jak nový Hnědák potáhne svůj sud. Náš vodovoz Roman pohlížel na nového koníka s neobyčejnou samolibostí. Byl to mužík asi padesátiletý, mlčelivé a usedlé povahy. Vůbec všichni ruští kočí bývají nadmíru usedlé, ba i mlčelivé povahy, jako by vskutku bylo pravda, že stálé zacházení s koňmi sděluje člověku jakousi zvláštní usedlost, ba i vážnost. Roman byl tichý, ke všem laskavý, ne mnohomluvný, šňupal z růžku tabák a neustále od nepamětných dob obíral se káznickými Hnědáky. Nově koupený byl už třetí. U nás byli všichni přesvědčeni, že káznici sluší hnědá barva, že prý to sluší k našemu stavení. To potvrzoval i Roman. Strakatého nekoupili by na příklad za nic na světě. Povinnost vodovoza zůstávala jakýmsi právem neustále na Romanovi a nikdy nikoho by u nás ani nenapadlo, aby mu upíral onoho práva. Když padl starý Hnědák, nikomu nepřišlo na mysl, ani samému majorovi, aby dával v něčem vinu Romanovi; vůle boží a konec! Ale Roman je dobrý kočí. Brzy se Hnědák stal miláčkem káznice. Trestanci, ač jsou lidé suroví, často k němu přistupovali a hladili ho. Když Roman, vrátiv se od řeky, zavíral vrata, jež mu otevřel poddůstojník, Hnědák, jenž už vjel do dvora káznice, zastavil se se sudem a čekal, šilhaje po něm očima. „Jdi sám!" zvolá na něho Roman, a Hnědák ihned veze sám, dojede ke kuchyni a zastaví se, čekaje, až přijdou kuchaři a parášníci s vědry, aby načerpali vody. „Chytrý Hnědák !" volají na něho; „sám přivezl!... Poslouchá!" „A vždyť opravdu: hovado a rozumí!" „Chlapík Hnědák !" Hnědák vrtí hlavou a frká, jako by opravdu, rozuměl a byl spokojen pochvalami. Při takové příležitosti pokaždé mu někdo přinese chleba se solí. Hnědák žere a opět zakývá hlavou, jako by říkal: „Znám tě, znám! já jsem hodný koníček, i ty jsi hodný člověk!" Také jsem Hnědákovi rád přinášel chléb. Bylo jaksi příjemno dívati se na jeho hezkou tlamu a cítiti na dlani jeho měkké, teplé pysky, obratně sbírající dárek. Vůbec naši trestanci by mohli milovati zvířata, a kdyby jim dovolili, s radostí by si zavedli v káznici množství domácího dobytka a ptactva. Zdálo by se, co může více změkčiti, ušlechtiti surovou, zvířecí povahu trestancovu, když ne takové zaměstnání? Ale to se nedovolovalo. Ani řády naše, ani místo toho nedovolovalo. Avšak v káznici po celou dobu mého pobytu zdržovalo se náhodou několik zvířat. Kromě Hnědáka měli jsme psy, husy, kozla Vásku, a jednu dobu zdržoval se u nás orel. V hodnosti stálého káznického psa zdržoval se u nás, jak bylo už výše řečeno, Šárik, rozumný a dobrý pes, s nímž jsem žil v stálém přátelství. Ale protože se pes u všeho prostého lidu pokládá za zvíře nečisté, jemuž se nesluší ani pozornost věnovati, proto i Šárika si skoro nikdo u nás nevšímal. Žil milý pes, spával na dvoře, žral zbytky z kuchyně a v nikom nebudil zvláštního zájmu pro sebe, avšak všechny znal a každého v káznici pokládal za svého pána. Když se trestanci vraceli z práce, na pouhé volání na strážnici: „Svobodníka!" přiběhl k vratům, laskavě vítal každou skupinu, vrtěl chvostem, a přívětivě se díval do očí každému příchozímu, čekaje sebe menšího zalichocení. Ale v prodlení mnoha let nedočkal se od nikoho laskavého slovíčka, od nikoho, leda snad ode mne. Za to však mne také miloval více, než každého jiného. Nevím, jakým způsobem se vyskytl potom u nás v káznici ještě druhý pes, Bělka. Třetího, Kulťapku, jsem přinesl kdysi sám z práce; bylo to ještě štěně. Bělka byla podivný tvor. Kdosi ji přejel vozem a její hřbet byl prohnut dovnitř, tak že, když utíkala, zdálo se z pozadí, že běží jakási dvě bílá zvířata, srostlá spolu. Kromě toho celá byla jaksi prašivá a oči se jí hnojily; ohon měla oblezlý, skoro celý lysý a neustále schlípený. Cítíc, že jí bylo ublíženo osudem, rozhodla se patrně býti zkroušenou. Nikdy na nikoho neštěkala ani nevrčela, jako by nesměla. Zdržovala se nejvíce pro chléb za kasárnami; spatřila-li někoho z našich, ihned, ještě na několik kroků, převalila se na důkaz pokory na záda, jako by řekla: „Dělej se mnou, co je ti libo, vždyť já, vidíš, ani nepomýšlím na odpor." A každý trestanec, před kterým se převalila, kopnul ji obyčejně botou, jako by to pokládal za svou nezměnitelnou povinnost. „Eh, ty mrcho!" volávali přitom trestanci. Ale Bělka si nedovolila ani zakňučet, a když už cítila příliš velikou bolest, jen jaksi hluše a žalostně vyla. Taktéž se pokaždé překotila před Šárikem a před každým jiným psem, když za svými záležitostmi vyběhla za ohradu. Přiházívalo se, že se překotila a ležela tiše, když se na ni některý veliký vislouchý pes rozběhl s rykotem a štěkotem. Ale psům se líbí zkroušenost a pokora u tvorů jim podobných. Zuřivý pes okamžitě krotnul zastavoval se s jakousi zádumčivostí před pokornou Bělkou, ležící před ním nohama vzhůru a zvolna, s velikou zvědavostí počínal ji očichávati na všech částech těla. Co si asi v tu chvíli mohla mysliti Bělka, jež se třásla po celém těle? „A což, jestliže mne lotr chňapne?" kmitlo jí bezpochyby hlavou. Ale hafan, když ji bedlivě očichal, zanechal jí konečně, nenacházeje v ní bezpochyby ničeho lákavého. Bělka ihned vyskočila a opět se pustila svým kulhavýna během za dlouhou řadou psů, kteří provázeli nějakou Žučku. A ačkoli věděla zcela jistě, že se s Žučkou nikdy blíže neseznámí, přece jí bylo útěchou v její neštěstí, když mohla aspoň z povzdálí pokulhat si za ní. Na poctu přestala asi dávno již pomýšleti. Pozbyvši všeliké naděje do budoucna, žila pouze pro ten kus chleba a byla si toho úplně vědoma. Pokusil jsem se kdysi přivnaditi ji; to bylo pro ni něco tak nového a neočekávaného, že nenadále všechna přisedla k zemi, na všechny čtyři tlapy, celá se zachvěla a hlasitě počala skoliti radostí. Ze soustrasti častěji jsem ji pak pohladil. Zato kdykoli mne potkala, ihned se vždy dala do kňučení. Sotva že mne zdaleka pozoruje, už kňučí, kňučí jaksi bolestně, až k pláči. Skončila tím, že ji za ohradou na valu roztrhali psi. Zcela jiné povahy byl Kulťapka. Proč jsem ho přinesl z dílny do káznice, když byl ještě slepým štěnětem, sám nevím. Bylo mně příjemno ho krmit a vychovávat. Šárik ihned přijal Kulťapku pod svoji ochranu a spal vedle něho. Když Kulťapka povyrostl, dovoloval mu, aby ho kousal do uší, aby ho trhal za chlupy a hrál si s ním, jak si obyčejně hrávají staří psi se štěňaty. Podivno, že Kulťapka vlastně nerostl do výšky, nýbrž jen do délky a do šířky. Srsť měl lochmatou, jakési světle popelavé barvy; jedno ucho mu rostlo dolů, druhé vzhůru. Povahy byl ohnivé a nadšené, jako každé štěně, jež radostí, že vidí svého pána, obyčejně se rozkňučí, rozkřičí, leze ho lízat do samé tváře, a zároveň hned před vámi není s to. aby zadrželo i své ostatní city. „Jen aby bylo viděti nadšení, a na slušnost netřeba se ohlížeti!" Ať jsem byl kdekoliv, jakmile jsem zvolal „Kulťapko!", z nenadání se objevil někde za rohem, jako by ze země vyskočil, a s radostným kňučením letěl ke mně, vale se a kutáleje cestou jako klubko. Hrozně jsem si zamiloval toho maličkého netvora. Zdálo se, že mu osud chystá pro život hojnost samé jen radosti. Ale jednoho překrásného dne obrátil na něho zvláštní pozornost trestanec Neustrojev, jenž se zabýval šitím ženských střevíců a vyděláváním koží. Cosi ho z nenadání překvapilo. Zavolal k sobě Kulťapku, omakal jeho srst a laskavě ho převalil na hřbet. Kulťapka, jenž ničeho nepodezříval, kničel radostí. Ale následujícího rána zmizel. Dlouho jsem ho hledal, ale jako by do vody padl. Teprve po dvou nedělích se všechno vysvětlilo. Kulťapkova kožešina se Neustrojevu velice zalíbila. Stáhl ji s něho, vydělal a užil jí za podšívku do aksamitových zimních botek, které si objednala u něho paní auditorová. Botky mně ukázal, když byly hotovy. Srsť byla podivuhodna. Ubohý Kulťapka! V naší trestnici mnozí se zabývali vyděláváním koží a trestanci často přiváděli s sebou psy s pěknou srstí, kteří pak okamžitě zmizeli. Některé ukradli, některé i kupovali. Pamatuji se, jak jsem kdysi za kuchyní spatřil dva trestance. Radili se spolu o něčem a velmi se činili. Jeden z nich držel na provaze krásného, velikého, černého psa, patrně drahého plemene. Jakýsi dareba lokaj odvedl ho svému pánovi a prodal našim příštipkářům za třicet kopějek stříbra. Trestanci se chystali psa pověsiti. To se dělo velmi pohodlně; kůži stáhli a trup hodili do veliké a hluboké jámy na pomeje, která se nacházela v nejzadnějším koutě naší káznice, a která v létě za silného parna strašně zapáchala. Čistili ji zřídka. Ubohý pes jako by byl tušil, jaký osud se mu chystá. Zpytavě a nepokojně pohlížel na nás tři, na jednoho po druhém a zřídka jen si dovolil zavrtěli svým huňatým, spuštěným ohonem, jako by nás chtěl obměkčiti tímto důkazem své důvěry v nás. Honem jsem odešel, a oni ovšem dokončili své dílo šťastně. Husy se u nás objevily také jaksi náhodou. Kdo si je zavedl a komu vlastně náležely, nevím; ale po jistou dobu působily veliké potěšení trestancům a byly známy dokonce i ve městě. Vylíhly se v káznici a chovali je v kuchyni. Když hejno povyrostlo, přivykly všechny, celým hejnem choditi spolu s trestanci na práci. Sotva že zarachotil buben a káznice se přihrnula ke vratům, naše husy vyběhly s křikem za námi s roztaženými křídly, jedna za druhou přeskakovaly přes vysoký práh u dvířek, a pokaždé se ubíraly na pravé křídlo, kde se seřadily, čekajíce, až bude po přehlídce. Připojovaly se vždy k největšímu zástupu a při práci se pásly někde na blízku. Jakmile se trestanci hnuli s práce nazpět do káznice, zdvihaly se i husy. Po pevnosti se roznesla pověst, že husy chodí s trestanci na práci. „Hleďte, trestanci táhnou se svými husami!" říkávali lidé na potkání; „a jak pak jste je k tomu přiučili?" — „Tu máte pro husy!" prohodil jiný a dal almužnu. Ale přese všechnu jejich oddanost všechny je pobili k jakémusi svátku, jímž se končil půst. Zato našeho kozla Vásku nebyli by zabili za nic na světě, kdyby se nebyla přihodila zvláštní okolnost. Také nevím, odkud se vzal u nás a kdo ho přinesl, ale z nenadání octnul se v káznici malinký, běloučký, hezoučký kozlík. Za málo dní stal se obecným miláčkem všech a zároveň všeobecným předmětem zábavy, ba i radosti. Našli si i příčinu, proč ho chovati; je prý nutno držeti v káznici při konírně kozla. *) Ale kozel se nezdržoval v konírně, nýbrž z počátku v kuchyni, a potom v celé káznici. Byl to velice graciósní a velice čtverácký tvor. Přibíhal na zavolání, vyskakoval na lavici, na stoly, trkal se s trestanci, byl vždycky veselý a zábavný. Jednou, když už mu prokukovaly pořádné růžky, napadlo kdysi z večera Lezgína Babaje, jenž seděl před kasárnou na zápraží v zástupu *) Ruská pověra. V noci prý přicházívá do konírny skřítek a projíždí se na koních, od čehož slábnou. Aby nechal koně na pokoji, staví do konírny kozla, na němž se pak skřítek projíždí. Pozn. překl. druhých trestancův, aby se s ním potrkal. Dlouho se již sráželi čely — bylať to zamilovaná zábava trestanců s kozlem — když tu Váska najednou vyskočil na nejvyšší schůdek zápraží, a sotva že se Babaj uhnul stranou, v okamžiku se zdvihl na zadní nohy, přitiskl k sobě přední nožky a ze vší síly trknul Babaje do týla, tak že tento sletěl střemhlav se zápraží k nesmírné radosti všech přítomných a přede vším samého Babaje. Slovem Vásku měli všichni velice rádi. Když povyrostl, vykonána na něm po všeobecné a vážné poradě známá operace, kterou naši zvěrolékaři výborně uměli prováděti. „Jináče bude všude smrděti kozlovinou," vysvětlovali trestanci. Následkem toho počal Váska náramně tloustnouti. Ovšem také ho krmili jako na jatky. Konečně z něho vyrostl krásný veliký kozel, s předlouhými rohy a neobyčejně tlustý. Kráčel-li, zrovna se převaloval se strany na stranu. Také se naučil choditi s námi do práce na potěchu trestancův i potkávajícího nás obecenstva. Všichni znali káznického kozla Vásku. Někdy, když pracovali ku příkladu na břehu, natrhali trestanci ohebných vrbových proutků, k tomu ještě nějakého listí, nasbírali na valu kvítí a tím vším vyzdobili Vásku; rohy mu opletli proutky a květinami, celé tělo ozdobili věncovím. Pak se Váska vracíval do trestnice — vždycky v čele trestanců — ozdobený a okrášlený, a trestanci kráčeli za ním, jako by se jím vychloubali před mimojdoucími. Tak daleko zašla tato jejich láska ke kozlovi, že některým z nich jako dětem přišla do hlavy myšlénka, „nebylo-li by dobře, pozlatiti Váskovi rohy?" Ale jen si tak o tom promluvili, ale nevykonali toho. Ostatně, pamatuju se, že jsem se ptal tehdáž Akima Akimyče, po Isaji Fomičovi našeho nejlepšího pozlacovače, možno-li skutečně kozlovi rohy pozlatití? On si nejprve pozorně prohlédl kozla, důkladně všechno uvážil a pak odpověděl, že by bylo možno, „ale dlouho to držeti nebude, a mimo to by to bylo zhola zbytečno". Tím ta záležitost byla vyřízena. A dlouho by byl Váska ještě prožil v káznici, a byl by skonal leda od zádechu; ale jednou, vraceje se v čele trestanců z práce vyzdobený a okrášlený, setkal se s majorem, který jel v drožce. „Stůj!" zařval major; „čí je kozel?" Řekli mu. „Jakže! V káznici jest kozel a bez mého dovolení! Zavolat poddůstojníka!" Přišel poddůstojník a hned bylo poručeno kozla okamžitě zařezati, kůži stáhnouti, prodati na trhu a stržené peníze připojiti k erárním trestnickým penězům, maso však dáti trestancům do ščí. V káznici o tom pohovořili, politovali kozla, ale neposlechnouti nesměli. Vásku zařízli nad naší jamou na pomeje. Maso koupil jeden z trestanců všechno najednou, zaplativ káznici půl druhého ruble. Za ty peníze nakoupili preclíků a ten, jenž koupil Vásku, rozprodal ho po kusech svým soudruhům na pečeni. Maso bylo vskutku velice chutné. Zdržoval se u nás nějaký čas v káznici také orel karaguš z rodu stepních nevelkých orlů. Kdosi ho přinesl do káznice raněného a ztýraného. Celá káznice ho obstoupila; nemohl lítati; pravé křídlo jeho vláčilo se po zemi, jedna noha byla vymknuta. Pamatuju se, jak se hněvivě rozhlížel kolem, dívaje se na zvědavý zástup, a rozvíral svůj zakřivený zobák, hotově se prodati svůj život co nejdráž. Když se na něho nadívali do syta a počínali se rozcházeti, odbelhal se pokulhávaje a poskakuje o jedné noze, mávaje při tom zdravým křídlem, do nejvzdálenější části káznice a schoval se do kouta, přituliv se až k samé ohradě. Zde strávil u nás tři měsíce a za celou tu dobu nevyšel ani jedenkrát ze svého koutka. Z počátku přicházeli často dívat se na něho a štvali na něho psa.Šárik se vrhal na něho vztekle, ale patrně se bál přistoupiti blíže, což velice bavilo trestance. „Zvíře," říkávali; „nedá se!" Později však i Šárik mu bolestně ubližoval; jeho strach minul a když ho trestanci štvali, dovtípil se chytati ho za raněné křídlo. Orel se bránil ze všech sil drápy a zobákem, a hrdě i divoce, jako raněný král, přituliv se do svého koutka, rozhlížel se po zvědavcích, kteří se přišli na něho dívat. Ale konečně všechny omrzel; všichni jím povrhli, zapomněli na něho, avšak každého dne možno bylo viděti vedle něho kousky čerstvého masa a střípek s vodou. Někdo přece ho tedy ošetřoval. Orel z počátku ani jísti nechtěl, nejedl několik dní; ale pak přece počal přijímati potravu, nikdy však přímo z ruky, nebo za přítomnosti diváků. Hodilo se, že jsem ho mohl nejednou pozorovati zdálí. Když nikoho neviděl a domníval se, že je sám, odhodlal se časem vyjiti nedaleko ze svého kouta, belhal podél břeven asi na dvacet kroků od svého místa, pak se vracel nazpět, pak si opět vyšel, jako by se snažil pohybovati se. Když mne spatřil, spěchal ihned ze všech sil, kulhaje a poskakuje, na své místo, a pohodiv nazpět hlavou, rozevřel zobák, rozježil se, jsa v okamžiku hotov k boji. Nijakým lichocením jsem ho nemohl obměkčiti; kousal a bil sebou, masa ode mne nepřijímal, a po celou dobu, co jsem nad ním stával, upíral svůj zlý, pronikavý pohled přímo mně do očí. V samotě a plný hněvu očekával smrt, nedůvěřuje nikomu a nesmiřuje se s nikým. Konečně trestanci jako by si byli na něho vzpomněli, a ačkoliv se nikdo o něho nestaral, nikdo si ho nevšímal skoro dva měsíce, najednou ve všech jako by byla vznikla soustrast k němu. Smluvili se, že by měli orla vynésti. „Ať třeba zdechne, jen ne v káznici," tvrdili trestanci. „Toť víme, je to pták volný, surový, k ohradě ho nepřiučíme," souhlasili druzí. „Je vidět, že není takový, jako my," dodal kdosi. „Nu, tys na to padl! Vždyť to je pták a my jsme lidé !" „Orel, braši, jest cař lesů..." počal vykládati Skuratov, ale nikdo ho tentokrát neposlouchal. Jednou po obědě, když buben zavolal do práce, sebrali orla, stiskli mu zobák rukou, protože se počal zuřivě práti, a nesli ho z káznice. Přišli k valu. Asi dvanáct osob, jež se nacházely v oné skupině, byly zvědavy, kam se obrátí orel. A divná věc: všichni byli čímsi potěšeni, jako by sami z části obdrželi svobodu. „Vidíte, psí maso! My mu činíme dobře a on jen kouše !" podotknul trestanec, jenž ho držel, dívaje se skoro s láskou na zlého ptáka. „Nu, pusť ho, Mikitko!" „Ba pravda, jemu jest málo slibovati třebas čerta ve vaku. Vůli mu dej, opravdovou volnou svobodu." Hodili orla s valu do stepi. Bylo to pozdě na podzim, za chladného, soumračného dne. Vítr svištěl po holé stepi a šelestil zežloutlou, vyschlou, chomáčovitou stepní travou. Orel se pustil přímo, mávaje zdravým křídlem a jako by chvátal utéci od nás, kam ho oči ponesou. Trestanci zvědavě sledovali, jak se míhala ve trávě jeho hlava. „Vidíte ho!" zadumčivě prohodil jeden. „A neohlédne se!" přidal druhý. „Ani jednou, braši, se neohlédl. Jen běží!" „A ty's si myslil, že se vrátí, aby nám poděkoval?" poznamenal třetí. „Inu vímeť, svoboda! Svobodu ucítil." „Ba ano, svobodu." „Už ho není vidět, braši..." „Což tam stojíte? Hýbejte se!" zvolali průvodčí a všichni se mlčky loudali do práce. VII. Stížnost. Počínaje tuto hlavu, pokládá vydavatel zápisek nebožtíka Alexandra Petroviče Gorjančikova za svou povinnost podati čtenářům následující sdělení: V první hlavě „Zápisek z mrtvého domu" bylo pověděno několik slov o jistém otcovrahu, rodem šlechtici. Byl mimo jiné uveden za příklad, jak bezcitně mluvívají trestanci o zločinech, jichž se dopustili. Bylo též řečeno, že se vrah při soudu nepřiznal k svému zločinu, ale že, soudě dle řečí lidí, kteří znali všechny podrobnosti jeho historie, fakta byla v té míře jasna, že nebylo možná nevěřiti, že se zločinu dopustil. Titéž lidé vypravovali skladateli „Zápisek", že život zločincův byl úplně nepořádný, že nadělal dluhů a zabil svého otce, dychtě po dědictví po něm. Ostatně celé město, v němž onen otcovrah býval dříve úředníkem, vypravoval jeho historii také tak. Že tomu skutečně tak, o tom má vydavatel „Zápisek" dosti spolehlivé zprávy. Konečně bylo řečeno v „Zápiskách", že v káznici býval otcovrah vždy v nejlepší, nejveselejší duševní náladě; že to byl rozmazlený, lehkomyslný, v nejvyšší míře nepředložený člověk, ačkoli nikoli hloupý, a že spisovatel „Zápisek" nikdy při něm neshledával zvláštní nějaké surovosti. K tomu byla připsána poznámka: „Rozumí se, že jsem nevěřil v onen zločin." Nedávno obdržel vydavatel „Zápisek z mrtvého domu" zprávu ze Sibiře, že trestanec byl opravdu úplně nevinen a že deset let trpěl v káznici úplně za darmo; že nevinnost jeho byla dokázána soudně, oficiálně. Že se praví vinníci našli a přiznali se a že byl nešťastný už propuštěn z káznice. Vydavatel nemůže nikterak pochybovati o pravdivosti této zprávy... Netřeba k tomu ničeho dodávati. Není třeba mluviti a šířiti se o hlubokém tragismu v onom fakte, o pohubeném hned z mládí životě, stráveném za tak hrozného obvinění. Faktum to jest příliš pochopitelno, příliš ohromující samo o sobě. Máme za to, že vyšla-li na jevo možnost takového fakta, tedy sama tato možnost přidává ještě novou, neobyčejně ostrou črtu k charakteristice a úplnosti obrazu Mrtvého domu. A nyní pokračujeme. Pravil jsem již výše, že jsem se konečně vpravil do svého postavení v káznici. Ale ono „konečně " dostihovalo se velmi z tuha a bolestně a příliš pomaloučku. Ve skutečnosti jsem potřeboval skoro rok času na to a to byl nejtěžší rok mého života. Proto se celý se všemi podrobnostmi vtiskl do mé paměti. Zdá se mi, že si každou hodinu onoho roku pamatuju po pořádku. Také jsem pravil, že i jiní trestanci nemohli přivyknouti k onomu životu. Pamatuju se, jak jsem v onom prvním roce často uvažoval sám u sebe: „Což oni? Jak je jim? Je-li možno, aby byli klidni?" A otázky ty velice mne zajímaly. Připomenul jsem již, že tam všichni trestanci žili, jako by nebyli doma, nýbrž kdesi v zájezdní hospodě, kdesi na cestě, na zastávce nějaké. I tací lidé, kteří sem byli poslaní na celý život, spěchali kamsi, nebo se jim stýskalo, a každý bez výjimky blouznil o něčem nemožném. Tento věčný neklid, vyjadřovaný třebas mlčky, ale patrně; tato podivná náhlost a nedočkavost v nadějích, časem bezděky projevovaných, někdy tak bezdůvodných, že se podobaly horečnému blouznění, a — což nejvíce překvapovalo — vznikavších nezřídka v hlavách, na pohled nejpraktičtějších: vše to dodávalo neobyčejného vzezření a charakteru onomu místu, a sice tak neobyčejného, že snad právě tyto črty tvořily jeho nejvíce charakteristickou vlastnost. Člověk cítil jaksi skoro hned na první pohled, že něco podobného není za káznicí. Zde všichni byli blouznílkové a to bilo do očí. Pociťovalo se to bolestně právě proto, že blouznivost dodávala většině káznice zasmušilého a mračného vzezření, jakéhosi nezdravého vzezření. Ohromná většina byla mlčenlivá a zlostná až k nenávisti, nerada vystavovala své naděje na odiv. Prostomyslnost, upřímnost byly v opovržení. Čím nemožnější byly naděje a čím více pociťoval tuto nemožnost sám blouznílek, tím zatvrzeleji a přísněji je tajil sám pro sebe, ale vzdáti se jich nemohl. Kdo ví, snad se některý styděl za ně sám před sebou. V povaze ruské je tolik positivního a tolik střízlivosti v názorech a tolik vnitřního sarkasmu nad samým sebou... Dost možná, že pro tuto stále v sobě tajenou nespokojenost se samým sebou bylo v oněch lidech tolik netrpělivosti při každodenním jich styku mezi sebou, tolik nesmířlivosti a tolik posměchu jednoho nad druhým. A stalo-li se, že na příklad vyskočil z nenadání někdo z nich, kdo byl více naivní a nedočkavý, a prohodil někdy na hlas to, co všem jim vězelo na mysli, pouštěl se do blouznění a nadějí, tu ho ihned hrubě zakřikovali, přerušovali a vysmáli se mu; ale zdá mi se, že nejhorlivějšími mezi pronásledovateli byli právě ti, kteří sami ve svých snech a nadějích zabíhali ještě mnohem dále než on. Na lidi naivné a prostosrdečné pohlíželi u nás, jak jsem již pravil, všichni vůbec jako na nejprostší hlupáky a chovali se k nim s opovržením. Jeden každý byl na tolik mrzutý a samolibý, že počínal přezírati člověka přívětivého a prostého samolibosti. Kromě těchto naivných a přihlouplých mluvků všichni ostatní, to jest mlčenliví, dělili se na dobré a zlé, na mrzuté a přívětivé. Mrzutých a zlých bylo nepoměrně více; byl-li který z nich náhodou již od přírody mluvkou, byli to zcela jistě samí znepokojující klevetníci a pobuřující závistníci. Do všeho cizího se míchali, ačkoli své vlastní duše, svých vlastních tajemství nikomu nevystavovali na odiv. Nebylo to v modě, zvykem to nebylo. Dobří — jich byl neveliký houfek — byli tiši, mlčky tajili pro sebe své naděje a ovšem byli náchylnější k nadějím a víře v ně, než mrzutí. Ostatně, zdá se mi, že byl v káznici ještě jeden druh, to jest takoví, kteří pozbyli nadobro vší naděje. Takovým byl na příklad i stařec ze Starodubských osad; ale na všechen způsob takových bylo velmi málo. Stařeček byl na pohled spokojen — však jsem již o něm mluvil — ale dle některých známek soudím, že duševní jeho stav musil býti hrozný. Ostatně on měl něco, co ho mohlo spasiti, co ho mohlo vyvěsti z takového stavu: totiž modlitbu a domněnku, že jest mučedníkem. Trestanec, jenž se pomátl na bibli a přišel o rozum, o němž jsem se již zmínil, a který se vrhl s cihlou na majora, byl bezpochyby také jeden z těch, kteří zoufali, kteří úplně pozbyli vší naděje; a protože úplně bez naděje žíti nelze, proto si vymyslil způsob, jak by vyšel z takového nemožného stavu, a východem tím mu bylo dobrovolné, skoro nastrojené mučednictví. Vyznalť, že se vrhl na majora, aniž měl čeho proti němu, a sice pouze proto, že si přál podstoupiti mučednictví. A kdo ví, jaký psychologický process se odehrál tehdá v jeho duši! Bez jakéhosi cíle a snahy po dosažení toho cíle nežije ani jeden živý člověk. Ztratil-li člověk cíl a naději, obrátí se ze stesku nezřídka v netvora... Cílem všech našich byla svoboda a odchod z káznice. Ostatně i nyní se snažím rozděliti celou naši káznici na různé druhy; je-li to však možno? Skutečnost jest nekonečně různorodá v poměru ke všem, i sebe chytřejším důsledkům abstraktní mysli a nepřipouští ostrých a makavých rozdílův. Skutečnost směřuje k rozdrobování. My jsme přece také měli svůj život; ať si byl jakýkoliv, ale přece to byl život, ne pouze oficiální, nýbrž vniterný, svůj vlastní život. Ale jak jsem již z části připomenul, nemohl jsem a ani jsem neuměl proniknouti do vnitřních hlubin onoho života na počátku mého pobytu v káznici, a proto všechny vnější projevy tamního života trápily i mne tehdá nevýslovnou stísněností. Počínal jsem časem prostě nenáviděti své soudruhy, kteří byli právě takovými trpiteli, jako já. Závidíval jsem jim dokonce, že jsou přec jenom mezi svými, ve své společnosti, rozumějí si na vzájem, ačkoli se jim ve skutečnosti zhnusila všem, právě tak jako mně, a všechny je omrzela ona společnost, udržovaná pohromadě důtkami a holí, tedy ono vynucené družstvo, a každý sám o sobě hleděl někam ode všech stranou. Opakuju opětně, že ta závist, která padala na mne v okamžiku hněvu, měla svůj zákonný důvod. Vždyť opravdu se rozhodně klamou ti, kdo tvrdí, že šlechtici, vzdělanému člověku atd. jest rovněž tak těžko v našich káznicích a trestnicích, jako kterémukoli mužíku. Vím a slýchal jsem o takové domněnce za poslední doby, čítal jsem o tom. Zásada oné ideje jest správná, humánní. Všichni jsme lidé, všichni smrtelní. Ale idea ta jest příliš abstraktní. Spouští se při ní se zřetele příliš mnoho praktických podmínek, jež možno pochopili nejinak, než v samé skutečnosti. Pravím to nikoli proto, že šlechtic a vzdělanec jako by cítili jemněji, byli citlivější, proto že jsou rozvitější. Duši a její rozvoj těžko měřiti jakýmsi společným, středním měřítkem. Ani samo vzdělání nemůže v tomto případě býti měřítkem. Já první jsem hotov dosvědčiti, že jsem i v nejméně vzdělaných, nejvíce uhnětených massách, že jsem i mezi takovými trpiteli shledával příznaky nejjemnějšího duševního rozvoje. Přiházelo se v káznici, že člověk znal trestance po několik let a domníval se o něm, že je to zvíře a ne člověk, že jím opovrhoval. Náhle přijde náhodou okamžik, ve kterém duše jeho bezděčným hnutím vystoupí na povrch a člověk v ní spatří takové bohatství, city, srdce, tak jasné srozumění svého vlastního i cizího strádání, že jako by se mu náhle oči otevřely a v prvním okamžiku ani nechce věřiti, že to sám uviděl a uslyšel. Stává se i naopak: Vzdělanost srovná se někdy s takovým barbarstvím, s takovým cynismem, že se vám zhnusí, a ať jste sebe lepšími anebo sebe více předpojatými, nenaleznete v srdci svém ani omluvy, ani ospravedlnění. Nemluvím též o změně zvyků, způsobu života, stravy atd., což je všechno pro člověka z vyšších tříd společenských ovšem těžší než pro mužíka, jenž nezřídka na svobodě trpíval hlad, kdežto v káznici vždycky se nají do syta. Nebudu se ani o to příti. Dejme tomu, že pro člověka, obdařeného jen trochu silnější vůlí, všechno to je hloupost u porovnání s jiným nepohodlím, ačkoli změna zvyku není ve skutečnosti vskutku nijaká maličkost, ani poslední věc. Ale jsou nepohodlí, před nimiž vše to bledne v takové míře, že si člověk nevšímá ani špinavého obydlí, ani útisků, ani hubené, nečisté stravy. Nejrozhýčkanější mazlíček, nejrozněženější choulostivec, když popracuje v potu tváří tak, jak nikdy nepracovával na svobodě, bude jisti i černý chléb, i šči se šváby. K tomu se dá ještě přivyknouti, jak připomíná humoristická trestanecká píseň o bývalém mazlíčku, jenž se dostal do káznice: Kyselé mně zelí s vodou dají, a já jím, až za ušima praští. Nikoliv, nejdůležitější jest to, že každý z nově příchozích za dvě hodiny po svém příchodu stává se v káznici právě takovým, jací jsou všichni ostatní, on je tu doma, stává se rovnoprávným hospodářem v trestaneckém družstvu, právě takovým hospodářem, jako každý jiný. Všichni mu rozumějí, i sám on všem rozumí, všem je známý a všichni ho pokládají za svého. Avšak zcela něco jiného je člověk urozený, šlechtic. Buď si jakkoli spravedliv, dobr, rozumen, přece ho budou celá léta nenáviděti a přezírati všichni, celými massami; jemu neporozumějí a hlavně — nebudou mu věřiti. Není jim soudruhem ani přítelem, a třebas by dostihl po letech toho, že mu nebudou ubližovati, zůstane přece mezi nimi cizím, a věčně bude s bolestí seznávati svou odloučenost a svou osamělost. Tato odloučenost vzniká někdy zcela bez zlého úmyslu se strany trestanců, jen tak prostě, bezděčně. Není to člověk jejich společnosti, a dost. A nic není hroznějšího, než přebývati v cizí společnosti. Mužík, přivedený z Taganroga do Petropavlovského přístavu, ihned tam najde právě takového ruského mužíka, ihned se s ním domluví a dohodne, a za dvě hodiny snad už budou žíti spolu co nejspokojeněji v jedné jizbě, nebo v jednom staně. Jinak se to má s člověkem urozeným. Jeho dělí od prostého lidu hluboká propast, a poznává se to ve vší úplnosti teprv tehdy, když urozený náhle sám působením vnějších okolností, ve skutečnosti, opravdově pozbude svých dřívějších práv a převrátí se v prostého člověka. Nestane-li se to, obcujte třebas po celý svůj život s lidem, scházejte se s nimi třebas po čtyřicet let každodenně, na příklad v úřední povinnosti, tedy v úředně přijaté formě, anebo třebas jen tak, prostě po přátelsky, jako dobrodinec a v některém smyslu jako jejich otec — nikdy nepoznáte vlastní podstaty. Všechno bude samý optický klam a nic více. Vždyť já vím, že všichni, rozhodně všichni, kdo budou čísti tyto mé poznámky, řeknou, že nadsazuju. Ale já jsem přesvědčen o jich správnosti. Přesvědčil jsem se o nich ne z knih, ne úvahami, nýbrž ze zkušenosti, a měl jsem hrubě dosti času, abych prozkoumal správnost svého přesvědčení. Snad zvědí svým časem všichni, do jaké míry jest mé tvrzení správné... Události jako by naschvál potvrzovaly hned při prvním kroku má pozorování a působily na mne dráždivě a bolestně. Toho prvního léta bloudil jsem po káznici skoro sám jediný. Pravil jsem již, že jsem byl v takém stavu duševním, že jsem ani nemohl oceniti a rozlišiti ony trestance, kteří by mne mohli později náviděti, třebas by nikdy nemohli zaujíti téhož stanoviska, jako já. Mel jsem tu ovšem i já soudruhy původu šlechtického, ale tito soudruhové nesnímali s mé duše vší tíhy. Zdálo se mi, že bych na nic nehleděl, ale utéci nebylo kam. Hle na příklad jeden z těch případů, které mně hned na ponejprv daly nejvíce na srozuměnou, jak jsem tu osamocen, jak zvláštní je mé postavení v káznici. Kdysi onoho prvního léta, již v srpnu, v jasný a horký všední den před jednou hodinou s poledne, kdy obyčejně všichni spali přeď odpolední prací, náhle se zdvihla celá káznice jako jeden člověk, a počala se řaditi na nádvoří trestnice. Já nevěděl o ničem až do posledního okamžiku. Za oné doby tak jsem býval časem zahloubán do samého sebe, že jsem skoro ani nepozoroval, co se děje kolem mne. A káznice byla zatím už plné tři dni vzrušena. Snad počalo ono vzrušení již mnohem dříve, jak jsem se domyslil později, připomínaje si mimoděk různé rozhovory trestancův, a zároveň i zvýšenou svárlivost trestanců, rozmrzelost a zvláště zlostnou náladu, kterou jsem na nich pozoroval za poslední doby. Připisoval jsem to těžkým pracím, nudným, dlouhým letním dnům, bezděčným snům o lesích a volné svobodě, krátkým nocem, za nichž těžko se bylo vyspati do vůle. Možná dost, že vše to se nyní spojilo dohromady, v jeden výbuch, ale záminkou onoho výbuchu byla strava. Již po několik dní stýskali si hlasitě za poslední doby, rozhorlovali se po kasárnách, a zvláště když se scházeli do kuchyně k obědu a k večeři, byli nespokojeni s kuchaři, ano pokusili se i sesaditi jednoho z nich, ale hned zas vyhnali nového a dosadili starého. Slovem všichni byli v jakési nepokojné duševní náladě. „Práce je těžká a nás krmí slabiznami," zabručí někdo v kuchyni. „Když ti nechutná, tedy si objednej blamanžé," prohodil druhý. „Šči se slabiznou jím velmi rád, braši," dodal třetí; „neboť jsou velice chutný." „A budou-li tě krmit po celou dobu jen slabiznami, také ti bude chutnat?" „Inu ovšem, je nyní masová doba," mínil čtvrtý; „my se v cihelně dřeme, dřeme a když je člověk s úkolem hotov, chce se žrát. A jakéž pak jídlo je maso od slabizny?" „A když ne se slabiznou, tedy s osrdím." „Nu ano, vezmeme-li třebas tohle osrdí. Slabizna a osrdí, pořád jen to jedno zpívají. Což je to za jídlo! Mám pravdu, nebo ne?" „Ovšem, strava je špatná." „Kapsu si asi mastí." „Tomu ty nerozumíš." „A kdo jiný? Břicho je moje. Kdybychom si takhle všichni společně posteskli, bylo by pomoženo." „Stěžovati si?" „Ano." „Což jsi málo byl ještě bit za tyhle stížnosti? Počkáš si!" „Ono je pravda," dodal bručivě jiný, jenž až doposud mlčel; „bude to honem, ale málo to vydá. Co budeš mluvit, až se tě optají? To nám napřed pověz ty hlavo s týlem." „Nu, povím to. Kdyby šli všichni, mluvil bych také spolu se všemi. Nouze je nouze. Někteří tady jedí svou stravu, ale někteří se musí spokojiti s pouhou komisní." „Aha, závistník bystrooký! Oči se mu rozhořely na cizí majetek." „Na cizí sousto hubu neotvírej; raděj si přivstaň a své sobě chystej!" „Chystej!.. Do šedých vlasů se budu o to s tebou příti. Ty's tedy boháč, chceš-li seděti se složenýma rukama?" „Hlehle boháče Jerošku; má psa a kočku!" „Ne, opravdu, braši, co tak sedět! Přestaňme se říditi tam těmi blázny. S nás kůži derou. Proč bychom nešli?" „Proč? Tobě aby napřed rozžvýkal a do huby položil; přivyk' jisti žvýkané. Tady je káznice — to je to proč?" „Inu jako vždycky; ať pán Bůh rozvadí národy, jen když nakrmí vévody." „V tom to vězí. Ztloustnul osmioký". Pár běloušů si koupil." „To proto, že nerad se napije." „Tuhle se při kartách popral se zvěrolékařem. Celou noc trumfovali. Našeho prý dvě hodiny držel v pěstích. Feďka vypravoval." „A proto máme šči s osrdím." „Ach vy hlupáci! Co pak spravíme my v našem postavení." „Jen kdybychom šli všichni, uviděli bychom, jaké by našel ospravedlnění. Na tom bychom měli státi." „Ospravedlnění! Dá ti pěstí do zubů a odejde." „A k tomu tě vezmou ještě do vyšetřování..." Slovem, všichni byli vzrušeni. Té doby jsme měli vskutku špatnou stravu. A mimo to nabralo se toho více dohromady. Hlavně však všeobecná rozmrzelost, věčně tajená strázeň. Trestanec je svárlivý a spurný již dle své povahy; avšak zřídka se zdvihnou všichni najednou, aneb aspoň ve velkých zástupech. Příčinou toho stálá různost mínění. Každý z nich to sám cítil; to je příčinou, proč bývalo u nás více nadávek než skutků. Avšak tentokrát vzrušení neminulo marně. Počali se scházeti do hromady, radili se v kasárnách, nadávali, připomínali si s hněvem veškeru správu majorovu, pátrali po všech jeho špatnostech. Zvláště se rozčilovali někteří. V každé podobné záležitosti se vyskytnou podněcovatelé a vůdcové. Vůdcové v těchto případech, totiž když se má přednésti stížnost, jsou lidé vysoce pozoruhodní, a sice nejen v káznici, nýbrž ve všelikých družstvech, četách a pod. Jest to zvláštní typ, jenž si jest všude podoben. Jsou to lidé ohniví, dychtiví po spravedlnosti, a nanejvýš naivně a poctivě přesvědčení o její nezbytné, neodvratné, a hlavně okamžité možnosti. Lidé ti nejsou hloupější, než jiní, bývají mezi nimi i velice rozumní, ale jsou příliš horkokrevní, aby mohli býti dosti chytrými a vypočítavými. Najdou-li se ve všech podobných případech lidé, kteří dovedou obratně říditi massy a vyhráti věc, jsou to lidé zcela jiného typu vůdcův lidových a přirozených jeho náčelníkův, typu, jenž je u nás velice vzácný. Avšak ti, o nichž nyní mluvím, totiž začínatelé a vůdcové při stížnostech, skoro vždycky prohrávají svou věc, a rozmnožují za to obyvatelstvo trestnic a káznic. Pro svou horkokrevnost prohrávají, ale pro tutéž horkokrevnost mají značný vliv na massy lidu. Táhnou za nimi konečně s ochotou. Jejich oheň a spravedlivá rozhorlenost působí na všechny, a posléze přimykají se k nim i nejnerozhodnější. Jejich slepá důvěra v úspěch svádí i nejzarytější skeptiky, nehledě na to, že ona důvěra mívá časem tak vratké, tak dětinské důvody, že se divíš, jak mohli za nimi jíti. A hlavní věcí jest, že jdou napřed, a jdou, ničeho se nebojíce. Jako býci vrhají se v před se spuštěnými rohy, často bez náležitého pochopení věci, bez opatrnosti, bez onoho praktického jezuitství, jehož pomocí nezřídka i nejpodlejší a nejnekalejší člověk dobude úspěchu, dostihne cíle a vyjde suchý z vody. Oni však si nezbytně zpřerážejí rohy. V obyčejném životě jsou to lidé z horka nakvašení, pohrdaví, dráždiví a nesnášeliví. Nejčastěji však velice na duchu obmezení, což ostatně tvoří z části jejich sílu. Nejmrzutější je pak na nich to, že místo přímého cíle, vrhají se často na stranu, místo hlavní věci na malichernosti. A to právě bývá jejich záhubou. Avšak massy lidu je chápou, a v tom záleží jejich síla... Ostatně musím pověděti ještě dvě slova o tom, co je to stížnost? . . . . . . . . . . . . . V naší trestnici bylo několik takových trestanců, kteří tam přišli pro stížnosti. Ti byli nyní nejvíce rozčileni. Zvláště jeden, Martynov, jenž sloužíval v husarském pluku, ohnivý, nepokojný a podezřívavý člověk, jinak poctivý a pravdivý. Druhý byl Vasilij Antonov, člověk jaksi chladnokrevně se rozčilující, s drzým vzezřením, s hrdopyšným sarkastickým úsměškem, neobyčejně rozvitý, jinak však také poctivý a pravdivý. Ale všechny nemohu vyjmenovat; bylo jich mnoho. Petrov mimo jiné stále probíhal sem tam, naslouchal u všech skupin, málo mluvil, ale patrně byl rozechvěn a první vyskočil z kasárny, když se počali řaditi. Náš káznický poddůstojník, jenž u nás zastával hodnost šikovatele, vyšel ihned ulekaný. Když se trestanci seřadili, požádali ho zdvořile, aby oznámil majorovi, že káznice si přeje s ním mluviti a osobně ho poprositi za některé věci. Hned za poddůstojníkem vyšli i všichni invalidové a seřadili se na druhé straně naproti trestancům. Vzkaz, svěřený poddůstojníkovi, byl neobyčejný a přivedl ho v úžas. Avšak nemohl si dovoliti, aby jej okamžitě neoznámil majorovi. Předně, když už se trestanci shlukli, mohlo se státi i něco horšího. Všichni naši představení měli z trestanců jaksi zpřílišněný strach. Za druhé, i kdyby se nic nestalo a všichni si to rozmyslili a hned se rozešli, i tu by byl poddůstojník povinen okamžitě oznámiti veliteli všechno, co se přihodilo. Bledý a strachy se třesa vypravil se honem k majorovi, ani se nepokusiv, aby se trestancův optal, co by rádi, a domluvil jim. Věděli, že by s ním nyní ani nemluvili. Nemaje ani nejmenšího ponětí, oč jde, vešel jsem také do řady. O všech podrobnostech zvěděl jsem až později. Nyní však jsem si myslil, že bude nějaká přehlídka. Ale nevida stráží, jež obyčejně konávaly přehlídky, podivil jsem se a počal jsem se rozhlížeti kolem sebe. Obličeje byly rozčilené a podrážděné. Někteří byli dokonce bledi. Všichni byli starostlivi a zamlklí, jsouce žádostivi, jak promluví před majorem. Spozoroval jsem, že mnozí na mne pohlíželi s neobyčejným podivením, ale mlčky se odvrátili. Bylo jim patrně divno, že jsem vstoupil s nimi do řady. Bylo vidět že nevěří, abych také měl v úmyslu žalovat si. Ale brzy skoro všichni, kdo stáli kolem mne, opět se počali ke mně obraceti. Všichni pohlíželi na mne tázavě. „Nač ty jsi sem přišel?" optal se mne hrubě a hlasitě Vasilij Antonov, jenž stál ode mne dále, než jiní, dosud mne říkal vždycky vy a choval se vůbec ke mně zdvořile. Pohlédl jsem na něho s podivením, snaže se pořád ještě pochopiti, co to znamená, a tuše již, že se děje cosi neobyčejného. „Nu opravdu, co tu budeš stát? Jdi do kasárny," promluvil jeden mladý hoch, bývalý voják, s nímž jsem nebyl dosud vůbec znám, jinak dobrý a tichý hoch. „Tomu ty nerozumíš." „Vždyť se strojí do řad," odvětil jsem mu; „myslil jsem, že je přehlídka." „Vida ho, také vylez'," zvolal jeden. „Železný zobák," promluvil druhý. „Muchodavy!" prohodil třetí s nevýslovným opovržením. Tato nová přezdívka vyzvala všeobecný smích. „V milosti se nalézá v kuchyni," dodal ještě kdosi. „Oni mají všude nebe. Tady je káznice a oni jedí koláče a podsvinčata si kupují. Vždyt jíš svoji stravu; nač sem lezeš?" „Tady není místo pro vás," promluvil Kulikov, přistoupiv směle ke mně; vzal mne za ruku a vyvedl mne z řady. Sám on byl bledý; jeho černé oči jiskřily a dolejší ret byl zkousán. Nemohl chladnokrevně očekávati majora. Dodám při té příležitosti, že jsem velmi rád pozoroval Kulikova ve všech podobných případech, to jest ve všech takových případech, kde měl za nutno, aby se ukázal. On se hrozně vystavoval na odiv, ale při tom byl i činným. Zdá se mi, že by šel i na popravu s jakýmsi chicem, švihácky. Nyní když mně všichni tykali a nadávali mně, zdvojnásobil patrně naschvál svoji zdvořilost, ale slova jeho byla při tom jaksi zvláště, skoro až hrdě důtklivá, netrpíce nijaké námitky. „My jsme zde pro svou záležitost, Alexandře Petroviči, a vy zde nemáte co dělat. Odejděte zatím někam, posečkejte... Hleďte vaši všichni jsou tamhle v kuchyni, jděte k nim." „Pod devátý pilíř, kde Antipka bezpatý ostává!" dodal kdosi. Skrze nadzdvižené okno v kuchyni spatřil jsem opravdu naše Poláky; ostatně mně se zdálo, jako by tam kromě nich bylo ještě mnoho lidu. Pln pochybnosti vstoupil jsem do kuchyně. Smích, nadávky a ťúkání, jež mezi trestanci zastávalo úkol hvízdání, ozvalo se mi v zápětí. „Nezalíbil se!.. Ťú —ťú — ťú! Vezmi si ho! —" Nikdy jsem ještě nebyl v káznici před tím tak uražen, a proto mně to bylo tentokrát velice za těžko. Ale přišel jsem v nešťastnou chvíli. V síni u kuchyně mne potkal T...vský, bývalý šlechtic, pevný a velkodušný mladý člověk bez obzvláštního v dělání, vřele milující trestance B. Jeho rozlišovali trestanci ode všech ostatních, ano měli ho z části trochu rádi. Byl statečný, zmužilý a silný, což vycházelo jaksi na jevo při každém jeho pohybu. „Co to děláte, Gorjančikove," zvolal na mne; „pojďte sem!" „Ale co se to tam děje?" „Chtějí přednésti stížnost, což pak nevíte? Ovšem ničeho nepořídí; kdo pak uvěří trestancům ? Budou pátrati po původcích, a budeme-li mezi nimi, rozumí se, že na nás na první svedou vinu tohoto nepokoje. Vzpomeňte si, proč jsme se sem dostali. Jim proste nařežou, ale nás by vzali do vyšetřování. Major nás všechny nenávidí a s radostí by nás všechny zahubil. Na nás by svedl vinu se sebe." „Ostatně i trestanci by na nás svedli," dodal M...cký, když jsme přišli do kuchyně. „Ano, o to se nestarejte; nebudou litovati!" chopil se opět slova T...vský. V kuchyni kromě šlechticů bylo ještě mnoho lidí, všech asi třicet osob. Všichni tu zůstali proto, že nechtěli podávati stížnost, jedni z bázlivosti, druzí z rozhodného přesvědčení, že všeliké žalování je zhola marné. Byl tu též Akim Akimyč, zarytý a přirozený nepřítel všech podobných stížností, jež překážejí pravidelnému běhu služby a pořádku. Mlčky a neobyčejně klidně vyčkával, čím to skončí, aniž ho výsledek sebe méně znepokojoval; naopak on byl úplně přesvědčen, že nezbytně zvítězí pořádek a vůle představeného. Byl zde též Isaj Fomič, jenž byl velice zaražen a pln rozpačitosti poslouchal dychtivě a bázlivě náš rozhovor. Byl velice znepokojen. Byli tu i všichni prostí Poláci z káznice, kteří se připojili ke svým šlechticům. Dále tu bylo několik bázlivých osob původu ruského, lidí to vždycky zamlklých a zastrašených. Aby vstoupili do řad s ostatními, k tomu se jim nedostávalo odvahy, a nyní tesklivě očekávali, čím to skončí. Konečně tu bylo i několik mrzutých a vždycky přísných trestanců, lidí to nebojácných. Zůstali zde z tvrdošijného a pohrdavého přesvědčení, že je to všechno bláhovost a nic kromě zla z toho nevyjde. Ale zdá se mně, že jim přece bylo nyní jaksi nevolno, neboť vyhlíželi ne zcela jistě. Ačkoli si byli vědomi, že mají zcela pravdu, co se týče žaloby, což se potom také ukázalo, ale přece seznávali, že se stávají jaksi odštěpenci, že opustili své družstvo, ba skoro jako by byli zradili své soudruhy majorovi. Octnul se zde také Jelkin, onen chytrý mužík Sibiřan, jenž přišel do káznice za falšování peněz a jenž odloudil Kulikovu zvěrolékařskou praxi. Stařeček ze Starodubských osad byl zde též. Kuchaři všichni do jednoho zůstali v kuchyni, bezpochyby z přesvědčení, že tvoří také část správního personálu a proto že se nesluší, aby si na něj stěžovali. „Avšak," počal jsem nerozhodně, obraceje se k M...ckému, „kromě těchto zde všichni se postavili do řad." „Co je nám do toho?" zabručel B. „My bychom se vystavili stokrát většímu nebezpečí, kdybychom vyšli; a nač? Je hais les brigands. A což myslíte třebas jen na okamžik, že vskutku dojde ke stížnosti? Že se vám tak chce míchati se do takové pošetilosti?" „Nebude z toho nic," vmísil se do řeči jeden z trestanců, tvrdošijný a zlostný stařec. Almazov, jenž zde také byl, honem mu přisvědčil: „Vyjma, že jich asi padesát bude bito, nic z toho nevyjde." „Major přijel!" zvolal kdosi a všichni se dychtivě vrhli k oknům. Major přiletěl rozzlobený, vzteklý, červený, s brejlemi. Mlčky, ale směle přistoupil před řadu. V takových případech opravdu byl smělý a neztrácel duchapřítomnosti. Ostatně on býval skoro vždy poloopilý. Ba i jeho zašpiněná vojenská čapka s oranžovým okolkem a špinavé stříbrné epauletty měly do sebe cosi zlověstného. Za ním kráčel písař Ďatlov, neobyčejně důležitá osobnost v naší káznici, neboť on vlastně řídil všechno v káznici a mel i jistý vliv na majora; byl to člověk chytrý, rozuměl svému prospěchu, takto však nebyl zlý člověk. Trestanci jím byli spokojeni. Hned za ním šel náš poddůstojník, jenž patrně už dostal hroznou důtku a očekával ještě desetkrát větší; za ním stráž, asi tři nebo čtyři vojáci, ne víc. Trestanci, kteří stáli bez čapek, tuším již od samé té chvíle, co poslali pro majora, všichni se nyní vzpřímili a srovnali; každý z nich přestoupil s nohy na nohu a pak všichni jako by ztrnuli na místě, čekajíce na první slovo, či lépe řečeno na první křik nejvyššího představeného. Tento se ozval ihned; počínaje druhým slovem major zařval z plného hrdla, až mu tentokrát přeskakovalo: bylť nad míru rozvzteklen. Z oken jsme viděli, jak běhal podél řady, přiskakoval, vyptával se. Ostatně otázek jeho, jakož i odpovědí trestancův jsme pro vzdálenost místa neslyšeli. Jen to jsme slyšeli, jak křičel pisklivým hlasem: „Vzbouřenci!... ulicí... Původcové! Ty's původce! Ty's původce!" vrhl se tam na někoho. Odpověď nebylo slyšeti. Ale za okamžik jsme viděli, jak trestanec vystoupil z řady a odcházel na strážnici. Za chvilku se odebral za ním ještě druhý, potom třetí. „Všechny před soud! Já vás! Kdo je to tam v kuchyni?" vzkřikl, spatřiv nás otevřenými okny. „Všechny sem! Hnát je okamžitě sem!" Písař Ďatlov odebral se k nám do kuchyně. V kuchyni mu řekli, že nemají nijaké stížnosti. On se ihned vrátil a oznámil to majorovi. „Á, nemají!" zvolal o dva tony níže, patrně potěšený. „To je jedno; všechny sem!" Vyšli jsme ven. Cítil jsem, že vycházíme jaksi se studem. Však šli všichni trochu se sklopenými hlavami. „A, Prokofjev! Jelkin také; to's ty Almazove... Postavte se, sem se postavte dohromady," poroučel nám major jakýmsi zrychleným, ale měkkým hlasem, laskavě se na nás dívaje. „M...cký, ty's tu také...; všechny je sepsat. Datlové! Ihned všechny sepsat, spokojené zvlášť a všechny nespokojené také zvlášť, všechny do jednoho, a seznam přinésti ke mně. Všechny vás udám k soudu! Já vás, darebáci! Papír se neminul účinku. „Jsme spokojeni!" mrzutě zvolal náhle jeden hlas ze zástupu nespokojených, a jaksi ne hrubě rozhodně. „Á, spokojeni! Kdo je spokojen? Kdo je spokojen, ať vystoupí." „Spokojeni, spokojeni!" ozvalo se o několik hlasů více. „Spokojeni! Tedy vás sváděli? Tedy byli podněcovatelé, buřiči ? Tím hůře pro ně!..." „Bože, nu, co je to!" ozval se něčí hlas v zástupu. „Kdo, kdo to křiknul, kdo?" zařval major, vrhnuv se v tu stranu, odkud se ozval hlas, „To ty, Rastorgujeve, ty jsi křiknul? Na strážnici!" Rastorgujev, přitloustlý, vysoký mladý člověk, vystoupil z řady a zvolna se odebral na strážnici. On nekřiknul, ale protože ukázali na něho, nevzpíral se. „Dobré bydlo vám nedá posedět!" houknul za ním major. „Vida ho, tlustohubého; za tři dni ho ne... Však já vás všechny vypátrám! Spokojení ať vystoupí!" „Jsme spokojeni, vaše vysokoblahorodí!" ozvalo se mrzutě několik tuctů hlasů; ostatní tvrdošíjně mlčeli. Ale major patrně na to čekal. Bylo mu patrně samému výhodno, aby se věc rychle ukončila a sice, aby se ukončila dorozuměním. „Á, nyní jsou všichni spokojeni!" zvolal kvapně. „Já to věděl... viděl jsem to. To ti podněcovatelé! Patrně jsou mezi nimi pobuřovači!" pokračoval, obrátiv se k Ďatlovu; „musí se to důkladněji vypátrat. A nyní... Nyní je čas do práce. Bubnuj!" Zůstal sám také na prostranství před strážnicí, dokud nebyli trestanci rozesláni na různé práce. Trestanci se mlčky a smutně rozcházeli po práci, spokojeni alespoň tím, že mu čím dřív, tím líp sešli s očí. Ale, když se trestanci rozešli, major ihned zašel na strážnici, a uložil tresty „pobuřováčům", ostatně nehrubě kruté. Chvátal až při tom. Jeden z provinilců, jak potom vypravovali, poprosil za odpuštění a major ihned mu odpustil. Bylo vidět, že se major necítí dosti pevným a snad že i dostal trochu strach. Stížnost jest na každý způsob věc choulostivá, a ačkoli žaloba trestancův nemohla býti vlastně nazvána stížností na majora, protože se s ní obrátili nikoli k vyššímu představenému, nýbrž k majorovi samému, ale přec jen bylo jaksi nepohodlno, nepěkně. Zvláště ho zarazilo, že vystoupili skoro všichni do jednoho. Bylo nutno potlačiti onu věc za každou cenu. „Pobuřovače" brzy propustili ze strážnice. Na zítřek byla strava lepší, ač ne ostatně na dlouho. Major počal v první době častěji navštěvovati káznici a častěji shledával nepořádky. Náš poddůstojník chodil plný starostí a nevěda kudy kam, jako by se dosud nemohl vzpamatovati z leknutí. Co pak se týče trestanců, ti se dlouho potom ještě nemohli upokojiti, ale již to nezmítalo jimi jako dříve, nýbrž byli jen mlčky rozčileni a jaksi zaražení. Někteří dokonce svěsili hlavy. Jiní mrzutě, ač málo slovy posuzovali celou tu záležitost. Mnozí se jaksi vztekle a hlasitě smáli sami nad sebou, jako by se trestali za stížnost. „Tu máš, brachu, vezmi, pochutnej si!" řekne jeden. „Nad čím se zasměješ, nad tím se i potrudíš!" dodá druhý. „Kde je ta myš, která se odváží pověsiti kocourovi zvonek na krk?" poznamenává třetí. „Našince bez hole nepřesvědčíš, to víme. Ještě dobře, že nám nedal napráskati všem." „A ty podruhé více uměj a méně žvaň, lépe bude!" zlostně podotýká kdosi. „Co pak mne chceš učiti; učitel, vida ho!" „Právě, že chci učit." „A co pak jsi za zvíře?" „Já jsem posud ještě člověk, ale co's ty?" „Ohryzek psí, to jsi."„To's ty sám." „Nu, nu, přestaňte! Co řvete?" volají se všech stran na hádající se... Téhož večera, to jest v den stížnosti, setkal jsem se po návratu z práce s Petrovem za kasárnami. On mne již hledal Když přišel ke mně, zabručel cosi jako dvě nebo tři neurčitá zvolání, ale brzy se roztržitě zamlčel a šel mašinálně vedle mne. Celá ta událost ležela raně ještě bolestně na srdci, a mně se zdálo, že mně Petrov něco vysvětlí. „Řekněte mně, Petrove," optal jsem se ho; „vaši se na nás nezlobí?" „Kdo se zlobí?" otázal se, jakoby byl procitnul. „Trestanci na nás... na šlechtice." „A proč by se na vás zlobili?" „Nu, proto, že jsme si měli také stěžovat s nimi." „A proč vy byste si měli stěžovat?" optal se, jako by se snažil, aby mne pochopil; „vždyť vy jíte svou vlastní, zvláštní stravu." „Ale můj Bože! Vždyť i z vašich jsou mnozí, kteří jedí zvlášť, a přece šli. Proto jsme i my měli jíti... jako soudruzi." „Tak... a co pak jste vy náš soudruh?" otázal se mne zaraženě. Pohlédl jsem rychle na něho; Petrov mne opravdu nechápal, nechápal, na čem mně záleží. Ale zato já jsem ho pochopil v onen okamžik úplně. Poprvé tu jistá myšlénka, která se už dávno neurčitě ve mně ozývala a mne pronásledovala, vysvětlila se mně úplně, a já najednou pochopil to, co jsem dosavad jen špatně tušil. Pochopil jsem, že mne nikdy nepřijmou za svého soudruha, třebas bych byl odsouzen do káznice na věky věčné, třebas i do zvláštního oddělení. Ale zvláště památným mně zůstal výraz tváře Petrova v onom okamžiku. V otázce: „... co pak jste vy náš soudruh?" zněla taková nelíčená naivnost, takové prostosrdečné podivení. Myslil jsem si, není-li v jeho slovech nějaká ironie, zlý úmysl, posměch? Ale nebylo pranic takového. Nebyl jsem prostě jejich soudruhem a dost. Jdi si svou cestou a my také půjdeme svou; ty máš svoje záležitosti, a my také svoje. A vskutku. Domníval jsem se, že po stížnosti nás prostě utrýzní, že s nimi neobstojíme. Ale dokonce ne. Ani sebe menší výtky, ani sebe menší narážky na výtku jsme nezaslechli, nijaké zvláštní nepřízně proti nám nepřibylo. Prostě nás kousali pomaloučku, když se hodilo, jako nás dříve kousávali, a víc nic. Ostatně nehněvali se ani dost málo ani na všechny ty, kteří nechtěli přednésti stížnost a zůstali v kuchyni, podobně jako i na ty, kteří první zvolali, že jsou vším spokojeni. Ani jim to nikdo nepřipomenul. Zvláště toto poslední jsem nemohl pochopiti. VIII. Soudruhové. Mne ovšem více poutali moji soudruhové, totiž „šlechtici", zvláště za první doby. Ale ze tří bývalých ruských šlechticů, kteří se nacházeli u nás v káznici (Akima Akimyče, vyzvedače A...va, a onoho, jehož pokládali za otcovraha), znal jsem se a mluvíval jsem pouze s Akimem Akimyčem. Abych se přiznal, utíkal jsem se k Akimu Akimyčovi tak říkaje ze zoufalství, v okamžiku nejsilnější nudy a když už nikdo jiný nezbýval kromě něho, ke komu bych přistoupil. V předešlé hlavě jsem se pokusil roztříditi všechny naše trestance na druhy, ale nyní, když jsem si vzpomněl na Akima Akimyče, myslím, že by bylo možno přidati ještě jeden druh. Ovšem patřil by k onomu druhu on sám. Byl by to druh úplně lhostejných trestancův. Úplně lhostejných, to jest takových, jimž by bylo všechno jedno žíti na svobodě, nebo v trestnici, u nás, toť se rozumí, nebylo a býti nemohlo, avšak Akim Akimyč byl tuším výjimkou. Zařídil se v káznici dokonce tak, jako by se chystal stráviti v ní celý život; všechno kolem něho, počínaje matrací, poduškami, nářadím ulehlo jaksi pevně, trvanlivě, na dlouhou dobu. Něčeho dočasného, jako bývá za odpočinku na pochodu, nebylo u něho ani stopy. Zbývalo mu ostávati v káznici ještě mnoho let, a sotva asi kdy pomyslil na svůj odchod odsud. Ačkoli se tedy spřátelil se skutečností, sluší přece míti za to, že nikoli z lásky, nýbrž leda ze subordinace, což bylo ostatně pro něho jedno a totéž. Byl to dobrý člověk, ba pomáhal mně na počátku radou a ledajakými úsluhami; ale časem, přiznávám se, ovanul mne mimoděk, zvláště za prvních dob, neobyčejnou teskností, která ještě více zvětšovala mou tak již velice tesklivou náladu. A já se právě ze stesku dával s ním do řeči. Bývaly chvíle, že jsem zrovna dychtil po nějakém živém slovíčku, třebas zlostném, netrpělivém, třebas nějaké vzteklé poznámce; abychom se třebas pozlobili spolu na svůj osud; ale on mlčí, klíží své lampiony, anebo počne vypravovati, jak měli přehlídku toho a toho roku, kdo byl velitelem divise, jak se jmenoval jménem křestním a otcovským, a byl-li spokojen přehlídkou, či ne, a jak byly změněny signály pro přední stráže a pod. A vše to takovým jednostejným, takovým zaměstnaným hlasem, jako když voda kape po kapkách. Ba nevzrušilo ho skoro ani to, když mně vypravoval, že za účastenství v jakési bitvě na Kavkaze byl uznán za hodna řádu sv. Anny na kord.*) Jenom hlas jeho se stal v onu minutu jaksi neobyčejně vážným a solidním; trochu jej snížil, tak že se stal jaksi tajemným, když pronášel slova „svaté Anny", a pak se stal asi na tři minuty jaksi zvláště zamlklým a vážným... *) Nejnižší, totiž čtvrtý stupeň ruského řádu sv. Anny, jenž se udílí za statečnost na bojišti, záleží v červenožluté stužce, jež se ovíjí kolem rukojeti kordu. V onom prvním roce přicházely na mne hloupé chvíle, že jsem— a sice vždy znenadání — počínal skoro nenáviděti Akima Akimyče, aniž vím proč a zač, a mlčky jsem proklínal svůj osud za to, že mne umístil na narách tak, že jsme se stýkali hlavami. Obyčejně za hodinu již jsem si činíval proto výčitky. Ale to bylo pouze v prvním roce; později jsem se v duchu úplně spřátelil s Akimem Akimyčem a stydíval jsem se za své dřívější hlouposti. Zřejmě, pokud se pamatuju, nikdy mezi námi nebylo sváru. Kromě těchto tří Rusů bylo u nás za mé doby osm osob jiných šlechticů. S některými z nich jsem se seznámil dosti blízce, ba i s radostí, ale ne se všemi. Nejlepší z nich byli jaksi chorobní, všeho se straníci a nesnášeliví v nejvyšší míře. Se dvěma z nich přestal jsem později vůbec mluviti. Vzdělání měli z nich pouze tři: B...ský, M...ský, a stařec Ž...ský, jenž býval dříve kdesi profesorem mathematiky, stařeček hodný, dobrý, veliký podivín, a nehledě na vzdělání, velice tuším ohraničený člověk. Zcela jinací byli M...ský a B...ský. S M....ským jsem se spřátelil hned při prvním setkání, nikdy jsem se s ním nepomrzel, vážil jsem si ho, ale zamilovati si ho, přilnouti k němu nemohl jsem nikdy. Byl to hluboce nedůvěřivý, rozmrzelý člověk, ale uměl se ku podivu dobře ovládati. A právě toto příliš veliké umění se mně nelíbilo na něm; cítil jsem jaksi, že nikdy a před nikým neotevře své duše do kořán. Ostatně možná, že se mýlím. Byla to povaha silná, a v nejvyšší míře ušlechtilá. Neobyčejná, skoro až trochu jezuitská obratnost a opatrnost jeho při obcování s lidmi dokazovaly jeho tajený, hluboký skepticismus. A přece to byla duše, jež trpěla právě pro tuto rozdvojenost: skepticismus a hlubokou, ničím nevývratnou důvěru v některá svá zvláštní přesvědčení a některé naděje. Ale přese všechnu svou obratnost v obcování nalézal se v nesmiřitelném nepřátelství s B...ským a jeho přítelem, T...ským. B...ský byl churavý, k tuberkulose trochu náchylný, popudlivý a citlivý člověk, ve své podstatě však předobrý a i velkomyslný. Podrážděnost jeho přecházela až do neobyčejné nesnášelivosti a tvrdošijnosti. Nemohl jsem snésti jeho povahy a posléze jsem se rozešel s B...ským, ale zato jsem ho nikdy nepřestal milovati; s M...ským jsem neměl sice nikdy nijaké rozmísky, ale nikdy jsem ho nemiloval. Když jsem se rozešel s B...ským, přinutily mne okolnosti, že jsem se musil rozejiti i s T...ským, oním mladým člověkem, o němž jsem se zmínil v předešlé hlavě, když jsem vypravoval o naší stížnosti. Toho mně bylo velice líto. T...ský, ačkoli byl člověk bez hlubšího vzdělání, byl přec dobrý, statečný, slovem hodný člověk. Příčina byla ta, že tak miloval a tak si vážil B...ského, tak hluboce ho ctil, že ty, kdo jen trochu nesouhlasili s B...ským, pokládal div ne za své nepřátely. Zdá se, že i s M...ským se později rozešel k vůli B...skému, ačkoli se dlouho tomu bránil. Ostatně všichni oni byli mravně chorobní, zlostní, popudliví, nedůvěřiví. Jest to pochopitelno; jim bylo velice za těžko, mnohem tíže, než nám. Byli daleko od své vlasti. Někteří z nich byli sem posláni na dlouhou dobu, na deset na dvanáct let, a hlavní věc, že na všechny, kdož je obkličovali, pohlíželi s hlubokým předpojetím, viděli v trestancích pouze zvířecí náklonnosti a nemohli, ba ani nechtěli v nich zpozorovati ani jediné dobré vlastnosti, pranic lidského, což také bylo velice pochopitelno; na toto nešťastné hledisko byli postaveni silou okolností, osudem. Bylo zřejmo, že stesk je hnětl v káznici. K Čerkesům, Tatarům, k Isaji Fomičovi chovali se laskavě a přívětivě, ale s opovržením se vyhýbali všem ostatním trestancům. Jediný Starodubský starověrec získal si jejich úplné vážnosti. Pozoruhodno jest ostatně, že z trestanců v prodlení celé té doby, co jsem byl v káznici, nikdo jim nevytknul ani jejich národnost, ani víru, ani smýšlení jejich, což se časem přihází mezi naším prostým lidem vzhledem k cizincům, hlavně Němcům, ačkoliv ostatně velmi zřídka. Ostatně Němcům se leda posmívají; Němec představuje cosi velice komického pro prostého Rusa. K našim však se trestanci chovali dokonce i s úctou, mnohem více než k nám Rusům a nikdy se jich netknuli. Ale Poláci nechtěli to tuším pozorovati, nechtěli to vzíti na vědomí. Promluvil jsem o T...ském. To on, když je převáděli z původního místa, kde byli internováni, do naší pevnosti, nesl B...ského na rukou div ne celou cestu, když tento, jsa slabého zdraví a tělesného složení, pozbýval síly skoro na polovici každodenní cesty. Byli posláni z počátku do U...gorska. Tam, jak vypravovali, vedlo se jim dobře, to jest mnohem lépe, než v naší pevnosti. Ale vznikla tam jakási, ostatně zcela nevinná korrespondence s přátely, kteří byli internováni v jiném městě, a za to představenstvo shledalo nutným převésti je tři do naší pevnosti, aby byli blíže na očích vyšších úřadův. Třetí soudruh jejich byl Ž...ský. Před jich příchodem byl M...ský v káznici sám. Jak mu asi musilo býti teskno za prvního roku jeho vyhnanství! Tento Ž...ský byl onen stařeček, jenž se věčně Bohu modlil, a o němž jsem se už zmiňoval. Všichni naši političtí zločinci byli mladí lidé, někteří velmi mladí; pouze Ž...skému bylo už přes padesát let. Byl to člověk ovšem čestný, ale trochu podivný. Jeho soudruhové B...ský a T...ský velice ho neměli rádi, ba ani s ním nemluvili, vyjadřujíce se o něm, že je tvrdošíjný a vzdorovitý. Nevím, nakolik měli pravdu v onom vzhledě. V káznici, jako i v každém jiném místě, kam se lidé shromažďují ne ze své vůle, nýbrž násilně, snáze jest možno, jak se mi zdá, se znesvářiti, ba i vznenáviděti se vespolek, než na svobodě. Mnoho okolností tomu napomáhá. Ostatně Ž...ský byl opravdu dosti tupý člověk a dost možná i nepříjemný. Též všichni ostatní soudruhové nacházeli se v napjatém poměru k němu. Já jsem se s ním sice nikdy nepohněval, ale také jsem se s ním nespřátelil. Svůj předmět, mathematiku, tuším znal důkladně. Pamatuju se, že se neustále snažil, vysvětliti mně svým poloruským jazykem jakousi zvláštní, jím samým vymyšlenou astronomickou soustavu. Bylo mně sděleno, že to kdysi vytiskl, ale že se mu v učeném světě jen vysmáli. Zdá se mi, že byl trochu raněn na rozumu. Po celé dni se na kolenou modlil Bohu, čímž si získal všeobecnou úctu celé káznice a těšil se jí až do své smrti. Zemřel v naší nemocnici po těžké nemoci před mýma očima. Ostatně vážnosti trestancův získal si hned při prvním vkročení do káznice pro svůj výstup s naším majorem. Cestou z U...gorska do naší pevnosti jich neholili, tak že jim narostl plnovous, a když je přivedli přímo k majorovi, zmocnil se tohoto zuřivý vztek pro takové porušení subordinace, ačkoliv oni tím vůbec nebyli vinni. „Jak to vypadají!" řval major; „to jsou tuláci, loupežníci!" Z...ský, jenž tehda ještě špatně rozuměl po rusky a domníval se, že se jich vyptává, co jsou zač, tuláci-li, nebo loupežníci, odpověděl: „Nejsme tuláci, nýbrž političtí zločinci." „Jakže! Hrubjánit, hrubjánit!" zařval major, „na strážnici! Sto ran pruty, ihned, v ten okamžik!" Starce potrestali. Lehl pod metly bez námitky, zaťal zuby do ruky a vytrpěl trest bez sebe menšího křiku nebo stenání, ani sebou nepohnul. B...ský a T...ský vstoupili zatím už do káznice, kde M...ský na ně už čekal u vrat a přímo se jim vrhl na krk, ač jich doposud nikdy ani neviděl Celí vzrušeni majorovým přivítáním, pověděli mu všechno o Ž...ském. Pamatuju se, jak mně M...ský o tom vypravoval: „Byl jsem celý bez sebe," pravil mně, „nechápal jsem, co se se mnou děje a třásl jsem se jako v horečce. Čekal jsem Ž...ského u vrat. Měl přijíti přímo ze strážnice, kde ho trestali. Náhle se otevře branka: Ž...ský, na nikoho se nedívaje, s tváří bledou a chvějícími se bílými rty prošel mezi shromážděnými na dvoře trestanci, kteří už zvěděli, že trestají šlechtice, vešel do kasárny přímo k svému místu, a nepromluviv ani slova, padl na kolena a počal se modliti Bohu. Trestanci byli překvapeni, ba až pohnuti. „Když jsem spatřil onoho starce," vypravoval M...ský, „šedého, jenž zanechal doma ženu, děti, když jsem ho spatřil na kolenou, hanebně potrestaného a modlícího se, vrhl jsem se za kasárny a celé dvě hodiny jsem byl jako bez sebe; byl jsem ztrnulým." Trestanci počali si velice vážiti Ž...ského od té doby a chovali se k němu vždy uctivě. Zvláště se jim zalíbilo, že nekřičel, když byl trestán. Sluší však pověděti celou pravdu. Z toho příkladu nedá se nikterak souditi o jednání představených v Sibiři s trestanci původu šlechtického, ať si byli tito trestanci kdokoliv, Rusové nebo Poláci. Příklad tento dokazuje pouze, že jest možná padnouti na bujného člověka, a ovšem, bude-li tento bujný člověk někde podřízeným nebo vyšším velitelem, tu osud trestancův v tom případě, když by ho onen bujný velitel zvláště vznenáviděl, byl by velmi špatně opatřen. Ale nelze zneuznati, že nejvyšší představenstvo v Sibiři, od něhož závisí tón a nálada všech ostatních představených, jest, co se týče šlechticů, velmi opatrné a v některých případech se dokonce snaží poskytnouti jim úlevu v poměru k ostatním trestancům prostého stavu. Příčiny toho jsou jasné. Oni nejvyšší představení sami jsou také šlechtici; za druhé se stávalo již dříve, že někteří ze šlechticů nedali se bíti, nýbrž se vrhali na vykonavatele, z čehož vznikala hrůza; a za třetí —a to se mně zdá býti hlavním — již dávno, před třiceti pěti lety přibylo na Sibiř nenadále najednou veliké množství deportovaných šlechticů*) a tito trestanci prodlením třiceti let dovedli se zaříditi a odporučiti po celé Sibiři tak, že představenstvo již ze starého, zděděného zvyku pohlíželo nevolky za mých časů na šlechtické zločince jistého druhu**) jinýma očima, než na všechny ostatní deportované. Hned za vyššími představenými přivykli hleděti též takovýma očima i nižší velitelově, přejímajíce ovšem tento vzhled a tón s hora, podřizujíce a podrobujíce se mu. Ostatně mnozí z těchto nižších velitelů pohlíželi tupě, kri- *) Rozumí se tak zvaní dekabristé, trestaní pro vzpouru proti caři Mikulášovi 14. pros. 1825. **) Totiž politické zločince. tisovali po svém vyšší rozkazy, a rádi, velmi rádi by byli učinili opatření dle svého mínění, jen kdyby jim v tom nebyli překáželi. Avšak to jim ne vždycky dovolovali. Mám pevné důvody pro tyto své domněnky a sice z následující příčiny. Druhá třída káznice, v níž jsem se nalézal já a která záležela z trestanců na pevnosti pod vojenským velitelem, byla mnohem těžší, než ostatní dvě třídy, totiž třetí s pracemi v závodech a první s nucenou prací v dolech. Těžší byla nejen pro šlechtice, nýbrž vůbec pro všechny trestance, zejména proto, že představenstvo a všechno zařízení oné třídy káznic všechno bylo vojenské, velice podobné k trestaneckým rotám v evropském Rusku. Vojenské představenstvo jest přísnější, pořádky více tísnící, vždy v řetězech, stále pod stráží, vždy pod zámkem, ale toho není v takových rozměrech při prvních dvou třídách. Tak aspoň vypravovali všichni naši trestanci a mezi nimi byli znalcové té věci. Všichni by s radostí přišli do káznice prvé třídy, která se dle zákona pokládala za nejtěžší, a vskutku mnohokrát blouznívali o tom. O trestaneckých rotách v evropském Rusku všichni naši, kteří v nich bývali, vypravovali s úžasem a dokazovali, že na celé Rusi není místa těžšího, než trestanecké roty v pevnostech, a že na Sibiři je ráj u porovnání s tamním životem. Následovně jestliže při tak přísných řádech, jaké byly v naší káznici, při zřízení vojenském, před očima samého generálního gubernátora a konečně i vzhledem k takovým případům (jež se přiházely časem), že některé vedlejší sice, ale přece úřední osobnosti buď v rozzlobenosti nebo pro horlivost v úřadě byly vždy schopny poslati tajné denunciaci, kam se sluší, že zločincům toho a toho druhu ti a ti nespolehliví představení poskytují úlevy: jestliže tedy v takovém místě pohlíželi na šlechtické zločince trochu jinýma očima, než na ostatní trestance, tedy tím více na ně pohlíželi mnohem shovívavěji v káznicích první a třetí třídy. A proto se mně zdá, že dle onoho místa, kde jsem se já nacházel, mohu ve vzhledě tom souditi i o celé Sibiři. Všechny pověsti a zprávy, jež mne ve vzhledě tom docházely od deportovaných první a třetí třídy, potvrzovaly mou domněnku. A skutečně na nás šlechtice na všechny pohlíželo představenstvo v naší káznici pozorněji a opatrněji. Úlevy v práci a ve způsobu života v káznici nedostávalo se nám rozhodně nijaké; tytéž práce, tytéž okovy, tytéž závory, slovem všechno právě tak, jako u ostatních trestancův. Ale nebylo ani možno poskytnouti nám úlevy. Vím, že v onom městě za těch nedávno, a přec uz dávno minulých dob*) bylo tolik udavačů, tolik úkladů, tolik lidí, kteří jeden druhému kopali jámu, že velitelové se přirozeně báli denunciace. A co mohlo býti za oné doby strašnějšího, než udání, že se trestancům jistého druhu**) poskytují úlevy! Všichni se tedy báli a my jsme žili stejně jako všichni trestanci, ale při tělesném trestání byla jakási výjimka. Ovšem, že by nám velmi klidně dali nasekat, kdybychom toho zasloužili, to jest dopustili se nějakého přestupku. Vyžadovalať toho povinnost služby a rovnost v tělesných trestech. Ale tak pro nic za nic, lehkomyslně by nás přece nebili; s prostými zločinci ovšem se přiházelo, že se ve vzhledě tom zacházelo dosti lehkomyslně, zvláště za některých podřízených velitelů, kteří rádi zjednávali pořádek a dávali pociťovati svou moc při každé vhodné příležitosti. Bylo nám známo, že vrchní velitel, když zvěděl o tom, co se přihodilo starému Ž...skému, velice se rozhorlil na majora a přikázal mu, aby pro příště ráčil své ruce držeti více při těle. Tak mně to vypravovali všichni. I to bylo u nás známo, že sám generální gubernátor, jenž měl důvěru v našeho majora a měl ho z části i rád jako výkonnou sílu a člověka s jistými schopnostmi, když zvěděl o oné události, také mu dal důtku. A náš major to vzal na vědomí. Jak by se byl na příklad rád dostal na kůži M...skému, jehož nenáviděl následkem klepů A...vových, *) Za panování Mikulášova. **) Totiž politickým. ale nikterak se mu nepodařilo, aby mu dal nasekat, ačkoliv vyhledával záminku, pronásledoval ho a probíral se k němu. O události s Ž...ským zvědělo brzy celé město, a všeobecné míněni bylo proti majorovi; mnozí mu proto domlouvali, někteří dokonce s nepříjemnými poznámkami. Vzpomínám si nyní i na své první setkání s majorem. Nás, totiž mne a druhého deportovaného šlechtice, s nímž jsem zároveň vstoupil do káznice, poděsili již v Tobolsku vypravováním o nepříjemné povaze onoho člověka. Staří, již dvacet pět let ve vyhnanství se nacházející šlechtici, kteří se tam v onu dobu zdržovali a kteří nás přivítali s hlubokou soustrastí a udržovali s námi spojení po celou dobu, co jsme seděli v tamním domě pro deportované, vystříhali nás před budoucím velitelem naším a slibovali, že učiní vše, co jen mohou prostřednictvím známých osobností, aby nás ochránili před jeho pronásledováním. A vskutku tři dcery generálního gubernátora, jež přijely z evropského Ruska a byly v tu dobu návštěvou u otce, obdržely od nich dopisy a zdá se, že se u otce za nás přimluvily. Ale co mohl učiniti? Řekl pouze majorovi, aby byl trochu opatrnější. Po druhé hodině odpoledne přišli jsme, totiž já a můj soudruh, do onoho města a vojenský průvod nás odvedl přímo k našemu veliteli. Stáli jsme v předsíni, čekajíce na něho. Zatím už poslali do káznice pro poddůstojníka. Jakmile přišel tento, ukázal se i major. Rudá, uhrovitá, zlá tvář jeho způsobila na nás neobyčejně tesklivý dojem; jako by byl zlý pavouk vyběhl na ubohou mouchu, jež upadla do jeho pavučiny. „Jak se jmenuješ?" otázal se mého soudruha. Mluvil rychle, ostře, trhaně a patrně chtěl způsobiti na nás dojem. „Tak a tak." „A ty?" pokračoval major, obraceje se ke mně a upřev na mne své brejle. „Tak a tak." „Poddůstojníku! Hned s nimi do káznice, oholiti jim na strážnici po způsobu občanském ihned půl hlavy; okovy přeměnit zítra. Jaké jsou to pláště? Odkud jste je vzali?'' optal se náhle, všimnuv si šedých plášťů se žlutými kroužky na zádech, které nám byly vydány v Tobolsku a ve kterých jsme předstoupili před jeho světlé oči. „To je nový kroj ! To je dojista nějaký nový kroj... Teprve se chystá... z Petrohradu ..." mluvil obraceje nás jednoho po druhém. „S sebou nemají nic?" otázal se najednou žandarma, jenž nás provázel. „Své vlastní šaty mají, vaše vysokoblahorodí," odpověděl žandarm, jaksi z nenadání se vzpřímiv, až se i trochu při tom otřásl. Majora znali všichni, všichni o něm slýchali, všechny už poděsil. „Všechno odebrat. Ponechat jim pouze prádlo, a sice jenom bílé, mají-li také pestré prádlo, tedy odebrat. Ostatní všechno prodat veřejnou dražbou. Peníze zapsat mezi příjmy. Trestanec nemá majetku," pokračoval, přísně na nás pohlédnuv. „Hleďte mi chovat se dobře! Ať nic neslyším! sice... tělesné potres-tání! Za nejmenší přestupek prrruty!..." Celý ten večer byl jsem pro neočekávanost tohoto přivítání skoro nemocen. Dojem se zvýšil mimo to i tím, co jsem pak spatřil v káznici, ale o svém vstoupení do káznice jsem už vypravoval. Zmínil jsem se již, že nám neposkytovali a nesměli poskytovati nijakých úlev, nijakých výhod před ostatními trestanci při nucených pracích. Avšak jednou zkusili to učiniti; já a B...ský chodili jsme celé tři měsíce do inženýrské kanceláře jako písaři. Ale učinili to tajně a sice učinil to sám náčelník inženýrského oddělení. Vlastně všichni ostatní, komu se slušelo, snad o tom věděli, ale stavěli se, jako by nevěděli. Stalo se to ještě za té doby, když byl přednostou inženýrského oddělení G...kov. Podplukovník G...kov jako by byl k nám s nebe spadl, strávil u nás nedlouhou dobu, nemýlím-li se, tedy ne více než půl léta, snad i méně, a odejel do Ruska, způsobiv neobyčejný dojem na všechny trestance. Trestanci ne že ho milovali, nýbrž přímo zbožňovali, možno-li jen užiti zde onoho slova. Jak toho dosáhl, nevím; ale podmanil si je hned na prvníkrát. „Otec, otec! Jako otec rodný!" tvrdili každý okamžik trestanci po celou dobu, co byl přednostou inženýrského oddělení. Takto byl, zdá se, hrozný hýřil. Byl nevysoké postavy, smělého, sebevědomého vzhledu. Ale při tom byl laskav k trestancům, div ne až něžný, a opravdu doslovně je miloval, jako otec. Proč měl tak rád trestance, říci nemohu, ale on nemohl viděti trestance, aby k němu nepromluvil laskavého, veselého slovíčka, aby se s ním nezasmál, nezažertoval s ním, a hlavně nebylo v tom ani potuchy ničeho velitelského, ba ani nic takového, co by prozrazovalo nerovnou nebo prostě velitelskou lásku. Byl to přítel, byl to soudruh v nejvyšší míře. Ale přese všechen jeho instinktivný demokratismus trestanci se před ním ani jednou neprovinili nějakou neuctivostí nebo familiárností. Naopak. Jenom celá tvář trestancova rozkvetla, když se setkával s podplukovníkem, sňal čapku a už hleděl s úsměvem, jak se tento blížil k němu. A když tento na něho promluvil, jako by mu byl rubl daroval. Bývají tací populární lidé. Vyhlížel junácky, chodil přímo, statně. „Orel!" říkávali o něm trestanci. Uleviti ovšem nemohl jim v ničem; spravovalť jen inženýrské práce, které i za všech ostatních přednostů se konaly svým obyčejným, jednou pro vždy zavedeným pořádkem. Leda že když potkal náhodou skupinu trestanců při práci a viděl, že jsou s prací hotovi, nezdržoval jich zbytečně a posýlal je domů dříve, než se ozval buben. Ale líbila se jeho důvěra v trestance, líbilo se, že nebylo v něm malicherné choulostivosti a popudlivosti, a vůbec nijakých jiných urážlivých způsobů v jeho velitelském chování. Kdyby byl ztratil tisíc rublů, myslím že první zloděj z našich trestanců, kdyby je byl našel, byl by mu je vrátil. Ano, jsem přesvědčen, že by se to bylo stalo. S jakým hlubokým účastenstvím přijali naši trestanci zprávu, že jejich orel přednosta na smrt se pohádal s naším nenáviděným majorem! Přihodilo se to hned první měsíc po jeho příchodu. Náš major byl dříve jeho soudruhem ve službě. Setkali se po dlouhé rozluce jako přátelé a společně si zahýřili. Ale náhle se rozešli. Pohádali se, a G...kov se stal jeho úhlavním nepřítelem. Bylo též slyšeti, že se za té příležitosti i poprali, což se s naším majorem mohlo státi; právalť se často. Jakmile to zaslechli trestanci, radosti jejich nebylo konce. „Kdepak se může osmioký srovnati s takovým. To jest orel a náš..." a tu připojili obyčejně slovíčko, jež se nehodí do tisku. Velice zajímalo u nás to, kdo z nich koho stloukl. Kdyby se ukázalo, že zpráva o jejich pračce byla klamná, (a tak to asi bylo), zdá se, že by to naše trestance velice mrzelo. „Ne, dojista zvítězil přednosta," tvrdili mezi sebou; „jest sice malý, ale zralý; a major asi zalezl před ním pod postel." Avšak G...kov brzy odejel a trestanci opět zmalomyslněli. Inženýrští přednostové byli u nás, pravda, všichni hodní. Za mne se jich vystřídalo tré nebo čtvero. „Ale přece se už nedočkáme takového," stýskali si trestanci; „orel to byl, orel a záštita naše." Nuže tento G...kov velice miloval všechny nás šlechtice a na konec poručil mně a B...skému, abychom přicházeli někdy do kanceláře. Když pak odejel, stalo se naše zaměstnání v kanceláři jaksi pravidelným. Mezi inženýry byli lidé (zvláště jeden), kteří s námi velice sympatisovali. Přicházeli jsme, opisovali jsme listiny, i rukopis náš se již stával úhlednějším, když tu přišel náhle od vyššího velitelství rozkaz, aby nás okamžitě poslali zase na předešlé práce. Někdo to již na nás udal! Ostatně bylo to dobře. Kancelář nás oba počala brzy velice mrzeti. Pak jsme chodili s B...ským skoro dva roky společně na tytéž práce, nejčastěji do dílen. Rozmlouvávali jsme spolu, mluvívali jsme o svých nadějích, o svém přesvědčení. Byl to výborný člověk; ale názory jeho bývaly časem velice podivné, výlučné. V jisté třídě lidí, velice rozumných, vznikají časem úplně paradoxálné pojmy. Ale za ně bylo tolik v jich životě vytrpěno, tak drahou cenou byly vykoupeny, že vzdáti se jich bylo by už příliš bolestno, skoro nemožno. B...ský přijímal s bolestí každou námitku a odpovídal mně kousavě. Ostatně ve mnohých věcech měl snad spíše pravdu než já — nevím; ale posléze jsme se rozešli a toho mně bylo velice líto; mnohoť jsme si už byli sdělili. Zatím M...ský stával se s každým rokem jaksi smutnější a mračnější. Tesknota ho zmáhala. Dříve, za první doby mého pobytu v káznici byl sdílnější, duše jeho přec jen častěji a více se snažila proniknouti na venek. Byl už třetí rok v káznici, když já jsem tam přišel. Z počátku ho zajímalo mnohé z toho, co se za ta dvě léta přihodilo ve světě a o čem neměl ponětí, sedě v káznici, vyptával se mne, poslouchal, rozčiloval se. Ale posléze, po letech, počalo se to všechno soustřeďovati v něm uvnitř, v srdci. Uhlí se pokrylo popelem. Hněv vzrůstal v něm víc a více. „Je hais ces brigands," říkával mně často, pohlížeje s nenávistí na trestance, které jsem zatím už poznal blíže, a nijaký můj důvod v jejich prospěch na něho nepůsobil. Nechápal, co mluvím; časem sice souhlasil se mnou jaksi roztržitě; ale zítřejšího dne opakoval znova: „Je hais ces brigands." *) Podotknu při té příležitosti, že jsme často spolu rozmlouvávali po francouzsku, a za to nás jeden dozorce při pracích, ženijní voják Dranišnikov, nevím z jakého důvodu, nazval „feršely". M...ský oživoval jen tehdy, když si vzpomínal na matku. „Je stara, nemocna," říkal mně, „miluje mne více než všechno na světě, a já zde ani nevím, je-li živa nebo ne? Jí dostačí už to, že věděla, že jsem musil běhali ulicí..." M...ský nebyl původu šlechtického a prve než byl deportován, byl potrestán tělesně. Když na to vzpomínal, stiskal zuby, a snažíval se pohlížeti stranou. V poslední době počínal stále častěji a častěji choditi sám. Kdysi dopoledne po jedenácté hodině ho zavolali k veliteli pevnosti. Velitel mu vyšel vstříc s veselým úsměvem. *) Nenávidím ty lotry. „Nu, M...ský, co pak se ti zdálo dnes?" otázal se ho. „Já se celý zachvěl," vypravoval nám M...ský, když se vrátil k nám. „Jako by mne do srdce bodl." „Zdálo se mi, že jsem obdržel psaní od matky," odpověděl veliteli. „Něco lepšího, mnohem lepšího!" namítnul velitel. „Jsi svoboden! Tvoje matka za tebe prosila... její prosba byla vyslyšena. Zde máš její psaní a tu je rozkaz, tebe se týkající. Ihned budeš propuštěn z káznice." Vrátil se k nám bledý, ještě se nevzpamatovav od své zprávy. My mu přáli štěstí. On nám tiskl ruce svýma chvějícíma se, zchladlýma rukama. Mnozí trestanci také mu přáli a byli rádi jeho štěstí. Stal se osadníkem a zůstal v našem městě. Brzy tu obdržel místo. Z počátku často přicházel k naší káznici a když mohl, sděloval nám různé novinky. Zvláště politické noviny velice ho zajímaly. Z ostatních čtyř, totiž kromě M...ského, T...ského, B...ského a Ž...ského, dva byli ještě velmi mladí lidé, poslaní sem na krátkou dobu, málo vzdělaní, ale poctiví, prostí, přímí. Třetí, A...čukovský, byl už příliš prostý člověk a ničeho zvláštního v sobě nechoval; ale čtvrtý, B...m, člověk obstárlý, působil na nás na všechny praošklivý dojem. Nevím, jak se dostal mezi zločince tohoto druhu, a i sám popíral své účastenství v něm. Byla to hrubá, drobně měšťácká duše, se zvyky a pravidly kramáře, jenž zbohatl z kopejek, o něž ošidil kupující. Neměl nijakého vzdělání, a nic ho nezajímalo kromě jeho řemesla. Byl malířem, ale za to už malířem vynikajícím, malířem velkolepým. Velitelství zvědělo brzy o jeho schopnostech a celé město počalo si zjednávati B...ma, aby jim maloval stěny a stropy. Za dvě léta omaloval skoro všechny erární byty. Držitelé bytů platili mu sami a proto mohl žíti daleko ne chudě. Ale nejlepší bylo to, že na práci s ním počali posýlati též druhé jeho soudruhy. Ze tří, kteří s ním chodili stále, dva se naučili od něho řemeslu, a jeden z nich, T...řevský, počal pak malovati nic hůře než on. Náš major, jenž také obýval v erárním domě, povolal k sobě též B...ma a dal si vymalovati všechny stěny a stropy. Nu zde se B...m již přičinil; ani u generálního gubernátora nebylo tak vymalováno. Dům byl dřevěný, přízemní, dosti vetchý, a hrozně zvětralý z venku; ale uvnitř bylo všechno vymalováno jako v paláci a major byl u vytržení... Třel si ruce a říkal, nyní že se jistě ožení. „Má li člověk takový byt, není možná, aby se neoženil;," dodával zcela vážně. B...mem byl čím dál, tím více spokojen a skrze B...ma i druhými, kteří pracovali spolu s ním. Práce trvala celý měsíc. Za ten měsíc major úplně změnil své mínění o všech trestancích našeho druhu a počal s nimi jednati milostivěji. Došlo až na to, že kdysi z nenadání povolal k sobě z káznice Ž...ského. „Ž...ský!" zvolal major; „já jsem tě urazil. Dal jsem tě sesekat bez příčiny, vím to. Já toho nyní lituju. Chápeš to? Já, já, já — toho lituju!" Ž...ský odvětil, že to chápe. „Ale chápeš-li to náležitě, že já, já, tvůj velitel, dal jsem si tě zavolati proto, abych tě poprosil za odpuštění! Cítíš-li to? Co jsi ty přede mnou? Červ! Ještě méně, než červ; jsi trestanec! A já — z boží milosti*) major. Major. chápeš-li to?" Ž...ský odpověděl, že chápe i to. „Nu, tedy, nyní se s tebou smiřuju. Ale cítíš-li, cítíš-li to úplně, v celé velikosti? Jsi-li jen schopen, abys to pochopil, abys tomu porozuměl? Představ si jen: já, já major... atd." Ž...ský líčil mně sám celý ten výstup. Měl tedy i tento opilý, vzdorovitý a nepořádný člověk lidský cit v těle. Uváží-li se jeho názory a jeho duševní rozvoj, *) Doslovný výraz, jehož za mých dob užíval ostatně nejen náš major, nýbrž i mnozí nižší představení, zvláště takoví, kteří byli z prostých řadových vojáků povýšeni za důstojníky. bude možno pokládati takový jeho čin skoro za velkomyslný. Ostatně dost možná, že tu mnoho spolupůsobilo opojení. Tužba jeho se však nesplnila: neoženil se, ačkoli byl k tomu úplně odhodlán, když byla úprava jeho bytu dokonána. Místo ženitby upadl do vyšetřování a bylo mu poručeno, aby podal žádost za přesazení do výslužby. Tu mu připočítali i všechny staré hříchy. Býval v onom městě, nakolik se pamatuju, dříve policejním ředitelem... Rána padla na něho neočekávaně. Zpráva o ní způsobila v trestnici nesmírnou radost. Byl to svátek, slavnost! Major, pravilo se, řval jako stará baba, až mu slzy tekly. Ale ničeho nepořídil. Vstoupil do výslužby, pár šedých koní prodal, po nich celý svůj majetek a upadl až v nouzi. Potkávali jsme ho potom v občanském, obnošeném kabátě s čapkou s vojenskou kokardou. Zlostně patříval na trestance. Ale všechen význam jeho minul, sotva svlékl vojenskou uniformu. V uniformě byl hrůzou, bohem. V kabátě se stal najedoou holé nic a podobal se lokaji. Jest ku podivu, jak důležitou bývá uniforma pro takové lidi! IX. Útěk. Brzy po odstranění našeho majora staly se důkladné změny v naší káznici. Nucené práce byly zrušeny a místo nich zřízena trestanecká rota s vojenským představenstvem na způsob trestaneckých rot v evropském Rusku. To znamenalo, že odsouzených k nuceným pracím druhé třídy do naší trestnice více nepřiváděli. Od té doby počala se trestnice osazovati jedině trestanci stavu vojenského, tedy osobami, jež nebyly zbaveny všech občanských práv, právě takovými vojáky, jako všichni vojáci, jen že potrestanými, přicházejícími sem na krátkou dobu (na nejvýš na šest let), a po odchodu z trestnice opět se vracejícími ke svým praporům jako vojáci, jakými bývali i dříve. Ostatně ti z nich, kteří se vraceli do trestnice pro nové přestupky, bývali trestáni, jako i dříve, dvacetiletým pobytem v trestnici. Bylo u nás ostatně i do té změny zvláštní oddělení trestanců stavu vojenského, ale bydleli s námi pohromadě proto, že jinde neměli místa. Nyní pak se stala celá trestnice tímto vojenským oddělením. Samo sebou se rozumí, že dřívější trestanci, praví odsouzenci k nuceným pracím stavu občanského, zbavení všech svých občanských práv, znamenaní a na půl hlavě oholení, zůstali v trestnici, pokud by úplně neuplynula jich lhůta; noví nepřicházeli a staří ponenáhlu odbývali svou lhůtu a odcházeli, tak že po desíti letech neměl v naší trestnici zůstati ani jeden trestanec stavu občanského. Zvláštní oddělení zůstalo i nadále při naší trestnici, a do něho ob čas pořád ještě byli posýláni vojáci, kteří se dopustili zvláště těžkých zločinů, a sice na tak dlouho, dokud by nebyla zřízena v Sibiři káznice se zvláště těžkými nucenými pracemi. Náš život zůstal tedy vlastně i na dále právě takovým, jakým byl dříve: týž způsob života, tatáž práce a skoro tytéž pořádky; jen správa se změnila a stala se složitější. Štábní důstojník byl pojmenován velitelem roty a kromě něho čtyři vyšší důstojníci, kteří měli po pořádku službu v trestnici. Odstraněni byli též invalidové; místo nich bylo dosazeno dvanáct poddůstojníkův a profos. Trestanci byli rozděleni na desítky, ze samých trestanců vybráni svobodníci, ovšem jen nominální, a Akim Akimyč ovšem sám sebou se stal svobodníkem. Celé to nové zařízení a celá trestnice se všemi jejími představenými, a trestanci, zůstala jako i dříve pod vrchní správou velitele pevnosti jakožto hlavního představeného. To jest tedy všechno, co se změnilo. Rozumí se, že trestanci byli zprva velice vzrušeni, posuzovali, odhadovali a zkoumali nové představené; ale když poznali, že zůstalo vlastně všechno při starém, ihned se uspokojili a náš život vlekl se jako dříve. Ale hlavní bylo to, že všickni byli zbaveni bývalého majora; všichni jako by si byli oddechli a stali se bodřejšími. Zmizelo polekané vzezření; každý nyní věděl, že v případu nouze mohl všechno vysvětliti představenému, a nevinný že může býti leda jen z nedorozumění potrestán místo vinného. Ba i kořalku prodávali u nás dále právě za týchž podmínek, jako dříve, nehledě na to, že na místo bývalých invalidů přišli nyní poddůstojníci. Tito poddůstojníci ukázali se po větším díle slušnými a rozumnými lidmi, kteří chápali své postavení. Někteří z nich ostatně jako by si byli chtěli z počátku zafuriantit a smyslili si, ovšem z nezkušenosti, jednati s trestanci tak, jako s vojáky. Ale brzy i ti se dovtípili, oč tu běží. Jiným pak, kteří se příliš dlouho nemohli dovtípiti, vysvětlili už sami trestanci vlastní podstatu věci. Bývaly dosti ostré srážky; na příklad: svedou poddůstojníka, napojí ho vodkou a potom mu oznámí, ovšem svým způsobem, že pil spolu s nimi a tedy... Skončilo to tím, že poddůstojníci lhostejně se dívali, či lépe řečeno snažili se neviděti, jak přinášejí do kasáren měchýře a prodávají vodku. A nejen to: jako bývalí invalidové, tak i oni chodili na trh a přinášeli trestancům preclíky, maso a všechno ostatní, totiž takové věci, které mohli obstarati bez většího zahanbení. Proč se staly všechny ty změny, proč káznici změnili v trestaneckou rotu, to již nevím. Přihodilo se to již za posledních let mého pobytu v trestnici. Ale ještě dvě léta mně bylo souzeno stráviti za nových pořádků. Mám zapisovati celý ten život, všechna má léta v káznici? Myslím, že ne. Kdybych chtěl psáti po pořádku, jedno za druhým všechno, co se přihodilo a co jsem viděl a zkusil za ta léta, mohl bych, jak se samo sebou rozumí, napsati ještě třikrát, čtyřikrát tolik hlav, než co je jich doposud napsáno. Ale takové popisování stalo by se nezbytně na konec příliš jednotvárným. Všechny příhody byly by příliš jednoho a téhož rázu, zvláště jestliže si čtenář z těch hlav, které jsou doposud napsány, utvořil již jakýs takýs dostačující pojem o životě odsouzenců k nuceným pracím druhé třídy. Měl jsem v úmyslu vylíčiti celou naši káznici, a vše, co jsem zažil za ta léta, v jednom názorném a jasném obraze. Dosáhl- li jsem onoho cíle, nevím. Částečně nemohu o tom ani souditi. Ale jsem přesvědčen, že možno na tom již přestati. A k tomu mne samého se časem vzmáhá tesknost při těchto vzpomínkách. A konečně sotva bych si mohl připamatovati všechno. Pozdější léta jaksi se v mé paměti setřela. Mnohé okolnosti, jsem o tom přesvědčen, zapomněl jsem úplně. Pamatuju se například, že všechna ta léta, ve své podstatě tak podobná jedno k druhému, plynula mdle, tesklivě. Pamatuju se, že ty dlouhé, nudné dni byly tak jednotvárné, jako by po dešti voda kapala se střechy po kapkách. Pamatuju se, že jedině vášnivá touha po vzkříšení, znovuzrození, novém životě sílila mne, abych čekal a doufal. I dodal jsem si posléze síly: čekal jsem, odpočítával jsem každý den, a nehledě na to, že jich zbývalo tisíc, s rozkoší jsem odpočítával po jednom, provázel, pohřbíval jsem jej a při počátku příštího dne byl jsem rád, že zbývá už ne tisíc, nýbrž jen devětset devadesát devět. Pamatuju se, že po celou tu dobu, přes to, že jsem měl sta soudruhův, byl jsem strašně osamělým a že jsem si nakonec oblíbil ono osamění. Duševně osamělý zkoumal jsem celý svůj minulý život, procházel jsem všechno do nejmenších podrobností, vmyslíval jsem se do své minulosti, soudil jsem sám sebe neúprosně a přísně, a někdy jsem až děkoval osudu za to, že mně seslal ono osamění, bez něhož by nebylo došlo k onomu soudu nad samým sebou, ani k oné přísné revisi dosavadního života. A jakou nadějí zatlouklo tehda mé srdce! Myslil jsem, rozhodl jsem se, zapřisáhl jsem se, že nebude již v mém budoucím životě takových chyb, ani takových poklesků, jako dříve. Načrtal jsem si program svého budoucího života a ustanovil jsem se, že se ho budu přísně držeti. Zrodila se ve mně znova slepá víra, že to všechno splním a mohu splniti... Očekával jsem, přivolával jsem svobodu, aby přišla co nejdříve; chtěl jsem se znova zkusiti v novém zápase. Chvílemi se mne zmáhala křečovitá nedočkavost... Ale mně jest nyní bolestno vzpomínati si na tehdejší můj duševní stav. Ovšem týká se to všechno pouze mne samého... Ale zapsal jsem to proto, poněvadž se mně zdá, že to každý pochopí, protože se musí totéž přihoditi každému, upadne-li do žaláře na jistou dobu za květu svých let a sil. Ale což o tom mluvit!... Raději budu ještě něco vypravovati, abych neskončil příliš náhlým úsekem. Napadlo mne, že se snad někdo optá: Což opravdu nebylo možno nikomu z káznice uprchnouti a za všechna ta léta nikdo u vás neuprchl? Napsal jsem již, že trestanec, jenž strávil dvě nebo tři léta v káznici, počíná si již ceniti ona léta a nevolky začíná počítat, že lépe bude dožiti zbývající léta bez namáhání, bez nebezpečenství a vyjiti posléze zákonitým způsobem z káznice jako osadník. Ale takový rozpočet směstná se jen ve hlavě trestance, odsouzeného na dobu nepříliš dlouhou. Odsouzený na dlouhou dobu snad by byl hotov odvážiti se... Ale u nás se to jaksi nepřiházelo. Nevím, měli-li snad příliš velký z toho strach, nebo dohled že byl příliš přísný, vojenský, či že místnost našeho města byla ve mnohém vzhledě nepříznivá — holá rovina, otevřená? Těžko říci. Mám za to, že všechny ty příčiny měly svůj vliv. Opravdu uprchnouti od nás bylo pořádně těžko. Ale přece i za mne se přihodil jeden takový případ: dva se odhodlali a sice dva z nejdůležitějších zločincův... Když byl odstraněn náš major, tu A...v (týž, který mu sloužil za vyzvědače v káznici) zůstal úplně na holičkách, bez protekce. Byl ještě velmi mladý člověk, ale povaha jeho se upevňovala a ustalovala s lety. Vůbec to byl člověk drzý, odhodlaný, ba i dosti důvtipný. Třebas by se i nyní zaměstnával vyzvědačstvím a různými jinými podobnými živnostmi, jež se vykonávají jen potají, kdyby mu dali svobodu, ale už by nevlezl do pasti tak hloupě a nepředloženě, jako prve, když za svou hloupost zaplatil káznicí. Cvičil se u nás z části také v padělání průvodních listův. Ale určitě to ostatně tvrditi nemohu. Vypravovali mně to naši trestanci. Říkali, že pracoval v tom oboru ještě tehda, když chodíval k majorovi do kuchyně, a že toto zaměstnání náležitě vykořistil. Slovem on, zdá se, mohl býti schopen všeho, jen aby změnil svůj osud. Měl jsem příležitost poznati z části jeho duši: cynismus jeho dostupoval do podivuhodné drzosti, do nejchladnějšího posměchu a budil nepřekonatelný odpor. Zdá se mi, kdyby dostal příliš velikou chuť na sklenku vodky, a kdyby oné sklenky nebylo možná dostati jinak než zavražděním někoho, že by ho zcela jistě zavraždil; ovšem kdyby se to dalo učiniti tajně, aby se nikdo o tom nedověděl. V káznici se naučil uvažovati. Na tohoto člověka tedy obrátil svou pozornost trestanec zvláštního oddělení, Kulikov. Mluvil jsem již o Kulikovu. Byl to člověk ne mladý, ale vášnivý, čilý, silný, s neobyčejnými a různorodými schopnostmi. Cítil v sobě sílu a rád by si byl ještě požil; takovým lidem až do nejhlubšího stáří pořád se chce žíti. Kdybych se chtěl diviti, proč u nás neprchali, rozumí se, že bych se podivil prvnímu Kulikovu. Ale Kulikov se k tomu odhodlal. Kdo z nich měl na koho větší vliv, A...v-li na Kulikova, či Kulikov na A...va, nevím. Ale oba byli sebe důstojni a k onomu podniku hodili se navzájem. Spolčili se. Mně se zdá, že Kulikov očekával, že A...v přichystá průvodní listy. A...v pocházel z rodu šlechtického, z dobré společnosti, což slibovalo některou různotvárnost v budoucích dobrodružstvích, jen proberou-li se do evropského Ruska. Kdo ví, jak se smluvili, a jaké měli naděje; ale to jest jisté, že jejich naděje přesahovaly přes obyčejný rámec sibiřského tuláctví. Kulikov byl rozeným hercem, mohl si voliti mnohé, a různorodé role v životě; mohl se ledačehos nadíti, a při nejmenším stálých proměn v živobytí. Takové lidi káznice ovšem musila tlačiti. Smluvili se tedy, že prchnou. Ale bez vojenského průvodce utéci nebylo možno. Bylo nutno přemluviti též vojáka, aby prchl s nimi. V jednom z praporů, ležících v pevnosti, sloužil jakýsi Polák, energický člověk, a zasluhující snad lepší osud, člověk už obstárlý, statný, vážný. Z mládí, když byl právě poslán do služby na Sibiř, uprchl z hlubokého stesku po domovu. Chytli ho, potrestali a dvě léta ho drželi v trestanecké rotě. Když ho poslali nazpět k praporu, vzpamatoval se a počal sloužiti horlivě, ze všech sil. Za odměnu ho povýšili za svobodníka. Byl to člověk ctižádostivý, troufalý a vědomý své ceny. Potkával jsem ho několikrát za ta léta mezi vojenskými průvodci. Ledaco mně vypravovali o něm i Poláci. Zdálo se mně, že bývalý stesk obrátil se v něm v nenávist, tajenou, mlčelivou, ale neustálou. Tento člověk byl všeho schopen a Kulikov se nezmýlil, zvoliv si jeho za soudruha. Příjmení jeho bylo Koller. Smluvili se a určili den. Bylo to v červnu za parných dnů. Podnebí jest v onom městě dosti rovné; v létě dodržuje počasí stálé, horké; a to právě je tulákovi vhod. Rozumí se, že se nemohli pustiti přímo z místa, z pevnosti; celé město jest viděti se všech stran, odevšad jest otevřeno. Kolkolem na dosti velikém prostranství není lesa. Bylo zapotřebí převléci se do občanských šatů, a za tím účelem bylo zprva nutno dostati se na předměstí, kde měl Kulikov ode dávna skrýši. Nevím, byli-li jejich přátelé na předměstí úplně zasvěceni do jejich tajemství. Sluší míti za to, že byli, ačkoliv potom při přelíčení úplně to dokázáno nebylo. Toho roku v jednom zákoutí na předměstí právě zahájila svou činnost jistá mladá a velmi hezká holčina, zvaná Vaňka-Taňka, jež podávala veliké naděje a z části je později také uskutečnila. Také jí říkali oheň. Zdá se, že i ona byla jaksi súčastněna. Kulikov tratil na ni poslední groš už celý rok. Naši chlapíci vyšli ráno na prostranství před strážnicí a ustrojili si obratně věc tak, že je poslali s trestancem Šilkinem, kamnářem a zedníkem, omítat prázdné kasárny řadového praporu, jenž dávno již odešel do letního ležení. A...v a Kulikov šli s ním jako podavači. Koller se přidružil jako vojenský průvodce, a poněvadž se třemi trestanci bylo nutno poslati průvodce dva, svěřili Kellerovi, jako starému zkušenému vojáku a svobodníkovi, ochotně mladého novobrance, aby mu dal návod a poučil ho o službě průvodce trestaneckého. Musili tedy míti naši uprchlíci velmi silný vliv na Kollera, a musil jim svatě uvěřiti, když po dlouholeté a za posledních let šťastné službě odhodlal se on, člověk rozumný, vážný a vypočítavý, že prchne s nimi. Přišli do kasáren. Bylo šest hodin z rána. Kromě nich nebyl tam nikdo. Když asi hodinku popracovali, řekli Kulikov a A...v Šilkinu, že půjdou do dílny, předně že se tam mají sejíti s někým a za druhé, že při té příležitosti vezmou odtud hned jakýsi nástroj, jehož se jim tu nedostávalo. Se Šilkinem musili jednati opatrně, t. j. co možná nejvíce přirozeně. On byl z Moskvy, vyučený řemeslu kamnářskému, pocházel z moskevské měšťanské rodiny, byl chytrý, důvtipný, rozumný a málomluvný. Zevnějškem byl vyzáblý a spitý. Mohl by po celý život choditi ve vestě a v županu po moskevsku, ale osud rozhodl jinak, a po dlouhém putování uvázl u nás na vždycky ve zvláštním oddělení, t. j. v oddělení nejstrašnějších vojenských zločincův. Čím si zasloužil takového povýšení, nevím; ale nikdy nebylo pozorovati, že by byl nějak obzvlášť nespokojen; choval se klidně a stejně; jen časem se spil jako švec, ale tu se choval dobře. Do tajemství ovšem zasvěcen nebyl ale oči měl bystré. Rozumí se samo sebou, že Kulikov na něho mrknul, že jdou vlastně pro kořalku, která jest přichystána v dílně už od, včerejšího dne. To pohnulo Šilkina; rozešli se bez jakého koliv podezření. Šilkin zůstal sám s novobrancem, a Kulikov, A...v a Koller odebrali se na předměstí. Minulo půl hodiny; nepřítomní se nevraceli; tu teprv Šilkina něco napadlo a počal rozmýšleti. Byl to chlapík, jenž, jak se říká, prolezl měděnými trubami. Počal si připomínati: Kulikov byl jaksi zvláště naladěn, A...v jako by mu byl dvakrát cosi pošeptal, alespoň Kulikov dvakrát na něho mrknul, což on viděl; nyní si to všechno připomínal. Na Kollerovi také cosi pozoroval; aspoň když odcházel s nimi, počal dávati poučení domobranci, jak se má chovati za jeho nepřítomnosti, a to bylo jaksi nezcela přirozeno zejména od Kollera. Slovem, čím dále se Šilkin rozpomínal, tím více se v něm zmáhalo podezření. Čas zatím utíkal, oni se nevraceli a rozčilení jeho dosáhlo krajních mezí. Chápal velmi dobře, jak velice šlo při tom též o jeho vlastní kůži; mohloť na něho padnouti podezření představených. Mohli si pomysliti, že propustil soudruhy, věda, oč jde, dorozuměv se s nimi dříve, a kdyby neoznámil v čas, že Kulikov a A...v zmizeli, podezření to stalo by se tím více pravděpodobným. Nesměl tratiti času. Vzpomněl si ještě, že za poslední doby Kulikov se jaksi zvláště sblížil s A...vem, že si často spolu šeptali, často chodívali spolu za kasárnami, vzdáleni ode všech očí. Napadlo ho, že už tehda si něco pomyslil o nich... Pohlédl pátravé na svého dozorce; ten zíval, stoje opřen o pušku, a nejnevinnějším způsobem čistil si prstem nos, tak že ho Šilkin neuznal ani za hodna, aby mu sdělil své domněnky, nýbrž krátce mu jen řekl, aby šel za ním do inženýrské dílny. V dílně bylo nutno se optati, nezašli-li tam? Ale ukázalo se, že jich tam nikdo neviděl. Všechny pochybnosti Šilkina zmizely. „Aby si byli šli prostě popit, vyhodit si z kopýtka na předměstí, což si Kulikov někdy dovoloval" — pomyslil si Šilkin — „ale ani to se nedalo předpokládati. Byli by mu to nějak sdělili, protože nebylo příčiny, aby to před ním tajili." Šilkin zanechal práce, nevrátil se více do kasáren, nýbrž obrátil se přímo k trestnici. Bylo již skoro devět hodin, když předstoupil před šikovatele a oznámil mu, oč jde. Šikovatel se zalekl a nechtěl z počátku ani uvěřiti. Rozumí se, že i Šilkin mu to oznámil všechno jen jako svou domněnku, podezření. Šikovatel běžel přímo k majorovi. Major ihned k veliteli pevnosti. Za čtvrt hodiny učiněna již všechna nezbytná opatření. Oznámili to samému generálnímu gubernátorovi. Zločinci byli důležití a za ně se jim mohlo pořádně dostati z Petrohradu. Ať již to bylo správné, nebo ne, ale A...v byl počítán mezi zločince politické; Kulikov byl ze „zvláštního oddělení", tedy arcilotr, a k tomu ještě vojenský. Nebylo doposud příkladu, aby prchl někdo ze „zvláštního oddělení". Vzpomněli si při té příležitosti, že podle řádu ke každému zločinci ze „zvláštního oddělení" patří při práci dva vojenští průvodci, nebo. alespoň jeden ke každému. Pravidla toho nebylo šetřeno. Byla to tedy náramně nepříjemná záležitost. Byli rozesláni schvální poslové po všech volostech, po všech okolních městečkách, aby oznámili útěk a zanechali všude popis uprchlíkův. Vyslali kozáky, aby je pronásledovali, chytali; dopsali i do sousedních újezdův a gubernií... Slovem dostali pořádný strach. Zatím u nás v trestnici počalo se vzmáhati rozčilení jiného druhu. Trestanci jak se vraceli z prací, ihned se dovídali, co se přihodilo. Zpráva, ta již všechny obletěla. Všichni přijímali onu zprávu s jakousi neobyčejnou, zatajenou radostí. Všem jaksi srdce poskočilo... Neboť kromě toho, že ona událost přerušila jednotvárný život káznice a rozryla mraveniště, útěk, a sice takový útěk nalezl jakýsi příbuzný ohlas ve všech duších a rozechvěl v nich dávno zamlklé struny; cosi jako naděje, bujarost, možnost změny ve svém osudě, zachvělo se ve všech srdcích. „Vždyť uprchli odsud lidé, proč by tedy?..." A každý se při takovém pomyšlení stával bodřejším a s vyzývavým pohledem zíral na ostatní. Aspoň všickni se stali najednou jaksi hrdými a s vysoka počali pohlížeti na poddůstojníky. Rozumí se, že do káznice ihned přiletěli představení. Přijel i sám velitel pevnosti. Naši si dodávali mysli a hleděli směle, až i trochu pohrdavě a s jakousi mlčelivou, přísnou vážností, jako by říkali: „Vidíte, že dovedeme provésti lecjaký kousek." Také se rozumí samo sebou, že se ihned dovtípili, že všichni představení přijedou do káznice, dovtípili se ihned, že budou všeobecné prohlídky a kdo co měl, všechno v čas uschoval. Věděli, že v takovém případě představenstvo vždycky silně „zmoudří po radě". Tak se také stalo: byl veliký poplach; všechno přeházeli, všechno prohledali, a — rozumí se, ničeho nenašli. Na odpolední práce poslali trestance pod zvýšeným vojenským dozorem. Na večer hlídky přicházely do káznice každou minutu; přepočítali trestance o jednou více než obyčejně; při tom se přepočítali o dvakrát více než obyčejně. Z toho vznikl opět poplach; vyhnali všechny na dvůr a počítali znova. Potom přepočítali ještě jednou v každé kasárně zvlášť... Slovem bylo mnoho běhání a starostí. Ale trestanci toho nedbali. Všichni vyhlíželi nad míru samostatně, a jak už vždycky bývá v takových případech, chovali se po celý ten večer neobyčejně slušně. „Aby nikomu nemohli nic vytknouti," pravili si trestanci. Naše představenstvo si myslilo ovšem, nezůstali-li v káznici spoluvinníci uprchlíkův, a poručilo, aby se pátralo a dával se pozor na řeči trestancův. Ale trestanci se jen posmívali. „Je to zrovna taková věc, aby zanechali v trestnici spoluvinníky!" „Taková věc se koná tichými kroky a nikdy jinak." „Což je Kulikov takový člověk, anebo je A...v takový člověk, aby v podobné záležitosti nezametli za sebou stopu? Mistrovsky to provedli, nikdo neměl ani potuchy. Jsou to lidé, kteří měděnými trubami prolezli; skrze zavřené dvéře projdou!" Slovem Kulikov a A...v rostli ve slávě; všichni byli na ně hrdi. Tušili, že hrdinský kousek jejich bude podáním zachován v nejpozdějším potomstvu trestancův, jež přežije káznici. „Mistrovský lid!" tvrdili jedni. „Vida, myslili si, že od nás nelze prchnouti. A prchli!" dodali druzí. „Prchli!" nášel se třetí a jaksi velitelsky se rozhlédl kolem sebe. „Ale kdo prchl?... Ty se chceš k nim rovnati?" V jinou dobu trestanec, jehož se týkala tato slova, byl by zcela jistě odpověděl na ono vyzvání a obhájil by svou čest. Ale nyní skromně pomlčel. „Vždyť opravdu nejsou všichni tací, jako Kulikov a A...v; člověk musí napřed dokázati, co umí..." „A opravdu, braši, proč pak tu vlastně jsme?" přeruší mlčení čtvrtý, sedící skromně v kuchyni u okna, a mluvící trochu zpívavým hlasem, jsa příliš dojat, ale tajně jsa naplněn radostí a dlaní si podpíraje tvář. „Co jsme zde? Žijeme? — nejsme lidé; umřeli jsme? — nejsme nebožtíci. E-ech!" „Naše záležitost není střevíc. S nohy neshodíš. Jaké tu e-ech!" „Ale vždyť Kulikov..." vpletl se do řeci jeden z ohnivých, mladý hoch s mlékem na bradě. „Kulikov!" skáče mu ihned do řeči druhý, opovržlivě skroutiv oči na nezkušeného mladíka; „Kulikov!..." To znamená totiž: „Kolik se najde takových Kulikových?" „Však i A...v, braši! Také povedený, ó povedený!" „Kam pak! Ten i Kuliková mezi prsty ohne. Hledejte na kroužku konce!" „A daleko-li asi nyní ušli, braši; bylo by zajímavo věděti..." A hned počaly řeči, jak daleko se už dostali? A kterou stranou se asi dali? A jak by jim bylo výhodněji jíti? A která volost je blíže? Našli se lidé, kteří znali okolí. Je poslouchali se zvědavostí. Vypravovali o obyvatelích sousedních vesnic a rozhodli, že jsou to lidé nevhodní. Příliš blízko od města, je to lid mazaný; trestancům nedají zniku, schytají je a odevzdají. „Zdejší sedlák, braši, je pálený. Ó, ó sedlák!" „Sedlák málo důkladný!" „Sibirják má solené uši. Nechoď mu do rány, zabije." „Však i naši..." „Inu ovšem, kdo s koho. Naši také nejsou zrovna takoví." „Nu, když neumřeme, však uslyšíme." „Co's myslil? Že je chytnou?" „Myslím, že jich do smrti nechytnou!" chopil se slova jiný z horkokrevných, udeřiv při tom pěstí o stůl. „Hm. Přijde na to, jak se to obrátí." „A víte, braši, co já si myslím," ujal se slova Skuratov; „kdybych já byl na útěku, za živý svět by mne nechytli!" „Tebe!" Ozývá se smích; někteří se tváří, jako by ani nechtěli poslouchati. Ale Skuratov je už v proudu. „Za živý svět by mne nechytli!" opakuje s důrazem; „často, braši, o tom rozmýšlím a sám sobě se divím. Tak se mně zdá, že bych skrze skulinu prolezl, ale nechytli by mne." „Však až bys dostal hlad, přišel bys k sedlákovi pro chléb." Všeobecný smích. „Pro chléb? Hlouposti!" „Co tu jazykem mlátíš? Vždyť jsi se strejdou Vášou kraví smrt zabil,*) proto jste se sem také dostali." Smích se zmáhal silněji. Vážní pohlížejí ještě s větším rozhořčením. „To není pravda!" křičí Skuratov. „To Mikitka na mne namluvil, ba ani ne na mne, nýbrž na Vášu, a mne už tak k tomu připletli. Já jsem z Moskvy a od mládí v tuláctví zkušený. Už když mne žalmista učil čísti, tahával mne za ucho a křičel: Pamatuj si ,Smiluj se nade mnou Bože po veliké milosti tvé' a tak dále. A já opakuju za ním: ,Na policiji mne vedli z milosti tvé'**) a tak dále... Tak vidíte, jak jsem se choval od samého dětství." Všichni se opět dali do smíchu. Ale to právě Skuratov chtěl. Jemu nebylo možno, aby ze sebe netropil šaška, Ale brzy ho nechali a dali se opět do vážného hovoru. Pronášeli svá mínění hlavně staří lidé, znalcové věci. Lidé mladší a klidnější s radostí jen na ně pohlíželi a prostrkovali hlavy, aby lépe slyšeli; zástup se shromáždil v kuchyni veliký; poddůstojníci ovšem tam nebyli. Před nimi by všechno nemluvili. Mezi těmi, co se zvláště radovali, spozoroval jsem jednoho Tatařína, Memetku, člověka ne- *)' Totiž zabili mužíka nebo bábu, majíce je v podezření, že pustili do povětří nákazu, od níž padal dobytek. V naší trestnici byl jeden takový vrah. Pozn. aut. **) V originále hříčka slov, jež se nedá přeložiti. vysoké postavy, s vysedlými sanicemi, neobyčejně směšnou postavu. Nemluvil skoro pranic po rusky a skoro ničemu nerozuměl, co druzí vypravovali, ale také tam prostrkoval hlavu z tlupy a poslouchal, s radostí poslouchal. „Nu co, Memetko, jachši?" obrátil se k němu všemi povržený Skuratov, jenž neměl nyní co dělat. „Jachši, uch jachši!" zabručel celý oživený Memetka, kývaje na Skuratova svou směšnou hlavou; „jachši!" „Nechytnou je? Jok?" „Jok, jok!"*) a Memetka opět zažvatlal, rozmachuje tentokrát už i rukama. „Tys tedy neuměl a já špatně rozuměl, je to pravda?" „Ano, ano, jachši!" souhlasil Memetka, kývaje hlavou. „Nu tedy jachši!" A Skuratov ho klepnul do čapky, vtisknul mu ji na oči a odešel z kuchyně v nejveselejším rozmaru, zanechav tam Memetku v jistém nedorozumění. Celý týden trvaly přísnosti v káznici a úsilné pronásledování a hledání po okolí. Nevím, jak se stávalo, ale trestanci dostávali ihned do podrobna všechny zprávy o tom, co podnikalo jich představenstvo za ohradou trestnice. Za prvních dnů všechny zprávy zněly ve prospěch uprchlíkův; ani slechu, ani potuchy: zmizeli a dost. Naši jenom se usmívali. Všechen strach o uprchlíky zmizel. „Nic nenajdou, nikoho nechytnou!" tvrdili u nás s velikým uspokojením. „Kde pak! ti tam!" „Mějte se hezky, zdrávi vzkazovali; brzy se vrátíme!" U nás věděli, že všichni okolní sedláci jsou na nohou a musí hlídati všechna podezřelá místa, všechny lesy, všechny rokle. „Hlouposti!" tvrdili naši, vysmívajíce se tomu. „Mají dojista spolehlivého člověka, u kterého se nyní zdržují." „Docela jistě!" potvrzovali druzí. „Nejsou blázni; všechno napřed připravili." *) Tatarská slova jachši=dobře, jok=ne. Pozn. překl. Šli ještě dále ve svých domněnkách. Počali mluviti, že uprchlíci snad doposud sedí na předměstí, zdržují se někde ve sklepě, dokud „poplach" neutichne a dokud jim vlasy nenarostou. Půl roku, rok tam stráví a potom teprv půjdou.. Slovem všichni byli až i v jakési romantické náladě ducha. Tu se najednou, asi osm dní po útěku, roznesla pověst, že stihači padli na stopu. Rozumí se, že pošetilá pověst ihned byla zavržena s opovržením. Ale pověst se téhož večera potvrdila. Trestanci se počali znepokojovati. Druhého dne z rána počalo se po městě vypravovati, že už je chytli a vezou. Po obědě zvěděli ještě více podrobností: chytli je sedmdesát verst daleko v jakési vesnici. Konečně přišla určitá zpráva. Šikovatel, vrátiv se od majora, oznámil zcela určitě, že k večeru je přivezou a sice přímo na strážnici u káznice. Pochybovati nebylo více možno. Těžko je vylíčiti dojem, způsobený onou zprávou na trestance. Z počátku jako by se všichni byli rozzlobili, pak ztratili rozvahu. Potom vyhlédnul jakýsi pokus o výsměch. Počali se smáti, ne však už stihačům, nýbrž chyceným, z počátku nemnozí, potom skoro všichni, kromě několika vážných a pevných, kteří myslili samostatně a jež nemohly zmásti úsměšky. S opovržením pohlíželi na lehkomyslnost tlupy a mlčeli pro sebe. Slovem, jako dříve vynášeli Kulikova a A...va, tak je nyní snižovali, a sice působilo jim potěšení, že je mohli snižovati. Jako by byli všechny něčím urazili Vypravovali s pohrdáním, že se jim silně zachtělo najísti se, že nesnesli hladu a šli do vsi k sedlákovi prosit za chléb. A to byl už poslední stupeň, do kterého se může snížiti tulák. Ostatně pověsti ty byly nespravné. Uprchlíkům přišli na stopu; byli stíháni v lese; les obklíčili se všech stran lidmi. A ti, když viděli, že není nikterak možná se zachrániti, vzdali se. Jiného jim nic nezbývalo. Ale když je na večer opravdu přivezli, spoutané na rukou i na nohou, v průvodu žandarmů, celá káznice se přihrnula k ohradě dívat se, co se s nimi bude díti. Rozumí se, že nic neuviděli, kromě majorova a velitelovapovozu před strážnicí. Uprchlíky vsadili do zvláštní komůrky, přikovali je a hned následujícího dne je odevzdali soudu. Výsměchy a opovržení trestancův brzy zmizely samy sebou. Zvěděli o všech podrobnostech, přesvědčili se, že jim nic jiného nezbývalo, nežli se vzdáti, a všichni počali s účastenstvím sledovati běh soudního vyšetřování. „Proletí skrze tisícku," mluvili jedni. „Kde pak tisícku!" namítali druzí „Zabijou je. A...vu možná že dají jen tisíc, ale toho zabijou, protože, přítelíčku, je ze zvláštního oddělení." Ale neuhodli. A...vu přisoudili všeho všudy pět set; měli zření k jeho dosavadnímu uspokojivému chování a k tomu, že to první jeho přestupek. Kulikovu dali tuším půl druhého tisíce. Potrestali je dosti milosrdně. Oni pak jako rozumní lidé nikoho při vyšetřování do své věci nezapletli, vypovídali jasně, přesně, tvrdili, že se dali na útěk přímo z pevnosti, nikam nezacházeli. Nejvíce mně bylo líto Kollera; ten ztratil všechno, poslední své naděje, dostal ran více než oba ostatní, tuším dva tisíce, a byl odeslán kamsi za trestance, ovšem ne do naší káznice. A...va bili slabě, želeli ho; lékaři mu byli nápomocni. Ale on furiantil a nahlas tvrdil v nemocnici, že nyní, když už k tomu došlo, je ke všemu hotov, a provede ještě jinačí kousky. Kulikov se choval jako vždy, totiž usedle, slušně, a když se po potrestání vrátil do káznice, hleděl tak, jako by se odsud nikdy ani nebyl vzdálil. Ale trestanci nepohlíželi tak na něho; přes to, že si Kulikov vždy a všudy uměl zachovati úctu, přece si ho trestanci v hloubi duše přestali jaksi vážiti, a počali se k němu chovati jaksi více jako k člověku, jim úplně rovnému. Slovem od onoho útěku sláva Kulikova velice pobledla. Úspěch značí tak mnoho mezi lidmi... X. Odchod z káznice. Vše to se přihodilo již za posledního roku mého vězení. Tento poslední rok zachoval se také tak živě v mé paměti, jako první rok, zvláště poslední doba mého pobytu v káznici. Ale nač pak mluviti o podrobnostech. Jen se pamatuju, že toho posledního roku, nehledě na moji nedočkavost, abych si honem už odbyl svou lhůtu, žilo se mně přece lehčeji, než za všechna předešlá léta mého žaláře. Předně měl jsem mezi trestanci už mnoho soudruhů a přátel, kteří nabyli úplného přesvědčení, že jsem hodný člověk. Mnozí z nich mně byli oddáni a upřímně mne milovali. Pionér div se nedal do pláče, když provázel mne a mého soudruha z káznice, a když jsme potom, již po odchodu z trestnice, zůstávali ještě celý měsíc v onom městě v jedné erární budově, přicházel k nám skoro každý den jen proto, aby se na nás podíval. Byly však mezi trestanci osobnosti surové a nepřívětivé až do konce, jimž, zdá se, že bylo za těžko promluviti se mnou slovíčko —Bůh ví proč. Zdálo se, jako by mezi námi stála nějaká přehrada. V poslední době měl jsem vůbec více úlev, než za celou dobu mého vězení. V onom městě mezi vojenskými důstojníky našli se moji známí, ba i bývalí moji spolužáci. Obnovil jsem styk s nimi. Jich prostřednictvím mohl jsem si opatřovati více peněz, mohl jsem si dopisovati s příbuznými, ano mohl jsem dostávati i knihy. Již několik let jsem nečetl ani jediné knihy a těžko podati zprávu o tom podivném a spolu vzrušujícím dojmu, jejž způsobila na mne první kniha, kterou jsem přečetl v káznici. Pamatuju se, že jsem počal čísti s večera, když zavřeli kasárna, a četl jsem celou noc až do svítání. Bylo to číslo jednoho měsíčníku. Zrovna jako by byla ke mně zalétla zvěst z onoho světa; celý předešlý život jasně a světle vyvstal přede mnou a já se snažil uhodnouti z přečteného, jak daleko jsem zůstal po zadu za oním životem? Mnoholi prožili oni tam beze mne, co jimi tam hýbe nyní, které otázky je nyní zajímají? Chytal jsem se jednotlivých slovíček, četl jsem mezi řádky, snažil jsem se vynajíti tajemný smysl, narážky na minulost; vyhledával jsem stopy toho, co dříve za mé doby bouřilo lidi, a jak smutno mně bylo nyní, když jsem poznal ze skutečnosti, v jaké míře jsem se stal cizím novému životu, jakým jsem se stal kusem, odříznutým od celku. Bylo nutno přivykati k novému, seznamovati se s novým pokolením. Zvláště jsem se vrhl na stať, pod kterou jsem nalezl jméno známého, blízkého mně druhdy člověka... Ale již se ozývala i nová jména; objevili se noví pracovníci a já chvátal, abych se s nimi seznámil, a mrzel jsem se, že mohu dostati tak málo knih a že je tak těžko k nim se dobrati. Dříve, za předešlého majora, bylo až i nebezpečno přinésti knihu do káznice. V případě, že by ji byli našli při prohlídce, nastal by zcela jistě výslech: „Odkud jsou knihy? Kdes je vzal? Máš tedy styky?.. A co bych byl mohl odpověděti na podobné otázky? A proto, zůstávaje bez knih, nevolky jsem se zahloubával do sebe samého, dával jsem si otázky, snažil jsem se je rozřešiti, trápíval jsem se jimi časem... Ale vždyť se to nedá ani všechno pověděti... Do káznice jsem přišel v zimě, proto jsem musil býti též v zimě propuštěn na svobodu, a to téhož dne v měsíci, kdy jsem přišel. S jakou netrpělivostí jsem čekal na zimu, s jakou rozkoší jsem pozoroval koncem léta, jak vadne listí na stromech a bledne tráva na stepi! Však hle léto již prošlo, zavyl podzimní vítr; hle již se počal prášiti první sníh... Nastala konečně zima, dávno vytoužená! Mé srdce počínalo časem dutě a silně bíti z veliké předtuchy svobody. Ale divná věc: čím více uplývala doba a čím více se přiblížila lhůta, tím jsem se stával trpělivějším a trpělivějším. Za nejposlednějších dnů až jsem se podivil a činil jsem si výčitky. Zdálo se mně, že jsem se stal úplně lhostejným a chladnokrevným. Mnozí trestanci, s nimiž jsem se po práci setkával na dvoře, dávali se se mnou do řeči a pozdravovali mne: „Tak vida, báťuško Alexandře Petroviči, brzo, brzo už vyjdete na svobodu. Necháte nás zde samotné ubožáky." „Nu co, Martynove, vám už brzy vyprší lhůta?" odpovídám jemu. „Mně! Ale marně mluvit! Sedm let se tu budu ještě soužit..." I vzdychne si, odmlčí se, a vzhlédne roztržitě, jako by se díval do budoucna... Ano, mnozí mně přáli štěstí upřímně a s radostí. Zdálo se mně, že i všichni ostatní jako by se počali ke mně chovati přívětivěji. Patrně jsem pro ně už přestával býti „svým člověkem"; loučili se už se mnou. K...činský, Polák, rodem šlechtic, tichý a skromný mladý člověk, chodíval také rád, jako já, za svobodného času po dvoře. Chtěl čistým vzduchem a pohybem zachovati své zdraví a nahraditi všechen škodlivý vliv dusných nocí v kasárnách. „Čekám s netrpělivostí, až odejdete z káznice," pravil mně s úsměvem, potkav mne kdysi na procházce. „Až vy odejdete, budu věděti, že mně zbývá zrovna rok do propuštění na svobodu." Podotýkám zde mimochodem, že následkem blouznivosti a dávného odvyknutí svoboda se zdála u nás v káznici jaksi svobodnější, než skutečná svoboda, t. j. ta, která jest ve skutečnosti. Trestanci zveličovali pojem skutečné svobody, a to jest tak přirozeno, tak vlastní každému trestanci. Ledajaký otrhaný důstojnický sluha byl u nás pokládán div ne za krále, div ne za ideál svobodného člověka u porovnání s trestanci jen proto, že chodil neoholený, bez pout a bez vojenského průvodu. V předvečer nejposlednějšího dne za soumraku jsem obešel na posledy všechna břevna naší ohrady. Kolik tisíckrát obešel jsem ona břevna za všechna ta léta! Zde za kasárnami bloudíval jsem v prvním roce svého vězení sám, osiřelý, zničený. Pamatuju se, jak jsem tehda počítal, kolik tisíc dní mně ještě zbývá. Bože můj, jak dávno to bylo! Hle zde, v tomto koutku, zdržoval se v zajetí náš orel; hle tady mne často potkával Petrov. On mne nezapomínal ani nyní. Přiběhne, a jako by uhodl mé myšlénky, kráčí mlčky vedle mne a jako by se sám u sebe něčemu divil. V myšlénkách jsem se loučil s těmi zčernalými břevnovými sruby našich kasáren. Jak nepřívětivě mne překvapily tehdá v první době! Sestárly asi také od té doby; ale já toho nepozoroval. A kolik mladosti je v těch stěnách nadarmo pohřbeno, kolik velikých sil zde zhynulo bez příčiny! Vždyť se sluší, aby se řeklo všechno: vždyť oni lidé byli neobyčejní lidé. Vždyť je možno, že to jest nejnadanější, nejsilnější lid ze všeho našeho lidu. Ale zhynuly darmo mohutné síly, zhynuly nenormálně, nezákonitě, nenávratně. A kdo je vinen? Ano, kdo je vinen? Příštího rána časně, ještě před odchodem na práci, sotva že počalo svítati, obešel jsem všechny kasárny, abych se rozloučil se všemi trestanci. Mnoho mozolovitých, silných paží vztáhlo se ke mně přívětivě. Někteří mně tiskli ruce docela po přátelsku, ale takových nebylo mnoho. Jiní velmi dobře chápali, že se ihned stanu zcela jiným člověkem, než oni. Věděli, že mám ve městě známé, že se odeberu odsud ihned k pánům a zasednu vedle těch pánův, jako jim rovný. Rozuměli tomu a loučili se se mnou třebas i laskavě, ale daleko ne jako se soudruhem, nýbrž jako s bárinem. Jiní se ode mne odvraceli a ve své přísnosti neodpovídali na mé pozdravení na rozloučenou. Někteří pohlédli na mne dokonce s jakousi nenávistí. Zarachotil buben a všichni se odebrali na práci, já však zůstal doma. Sušilov vstal toho rána snad časněji než všichni ostatní a ze všech sil se snažil, aby mně mohl připraviti čaj. Ubohý Sušilov! dal se do pláče, když jsem mu daroval své obnošené trestanecké šaty, košile, podkladky pod pouta a něco peněz. „Vždyť já ne pro to, já ne proto !" opakoval, násilím jen zdržuje své chvějící se rty. „Jak mně bude, až vás ztratím, Alexandře Petroviči? S kým já zde zůstanu bez vás!" Naposledy jsme se rozloučili i s Akimem Akimyčem. „Vždyť vy také už brzy!" pravil jsem mu. „Já ještě dlouho, pane; mně ještě velmi dlouho zbývá zde zůstávat," mumlal, tiskna moji ruku. Vrhl jsem se mu na krk a políbili jsme se. Deset minut po odchodu trestancův vyšli jsme i my z káznice, abychom se nikdy do ní nevrátili — já a můj soudruh, s kterým jsem přišel. Bylo nám jíti přímo do kovárny, aby rozkovali naše okovy. Voják s puškou nás už nedoprovázel: šli jsme s poddůstojníkem. Okovy nám rozkovali sami naši trestanci v inženýrské dílně. Počkal jsem, až sejmou pouta příteli, a pak jsem přistoupil i sám ke kovadlině. Kováři mne obrátili zády k sobě, zdvihli ze zadu mou nohu a položili ji na kovadlinu... Chvátali, chtěli to vykonati co možná obratněji, lépe. „Nýt, nýt obrať především!"... poučoval je starší; „nadstav jej, tak, dobře... Udeř nyní kladivem..." Okovy spadly. Já je zdvihl... Chtělo se mně podržeti je v ruce, pohlédnouti na ně na posled. Až mně připadalo divným, že před okamžikem byly ještě na mých nohou. „Nu s Bohem! s Bohem!" volali trestanci trhanými, hrubými, ale jako by něčím spokojenými hlasy. Ano s Bohem! Svoboda, nový život, vzkříšení z mrtvých... Jaký to slavný okamžik! KONEC. Fedor Michajlovič Dostojevský narodil se v Moskvě 30. října (11. listop.) 1821 z nebohaté rodiny šlechtické. Otec jeho, Michaíl Andrejevič, byl lékařem při nemocnici pro chudé. Matka byla dcerou kupce Nečajeva. Rodina byla četná; byloť sedm dětí, z nichž nejstarším byl syn Michaíl, druhorozeným Fedor. Oba starší bratří věnovali se literatuře a byli spojeni nejvřelejším svazkem přátelství až do smrti staršího z nich, Michaíla, jenž skonal r. 1864 jako redaktor měsíčníku Epocha. Roku 1831 koupili rodičové Dostojevského stateček v Tulské gubernii, kdež potom rodina trávívala léto, kdežto otec zůstával v Moskvě, vykonávaje lékařskou praxi. Zde na vsi přišel Fedor Dostojevský, od nejútlejšího mládí útlocitný a dojmům lehce přístupný, poprvé ve styk s ruským pracovným lidem, zde se poprvé učil znáti „národní pravdu", již si lid ukládal v zázračné pověsti o mučednících a trpitelích. První kniha, kterou obdržel Fedor Dostojevský, byla biblická dějeprava. Bylať rodina velice zbožná a děti byly vychovávány přísně pravoslavně. Čtení a psaní se učily děti doma; dalšího vzdělání dostalo se jim v Moskevských pensionátech Drašusova a Leont. Čermáka, v ty doby nejlepšího učitele Moskevského. Večer v nebohaté rodině Dostojevských návštěv bývalo nemnoho; proto se dlouhé zimní večery krátívaly čtením. Předčítali zprva otec, matka, později i synové. Četli Karamzina, Žukovského, Lažečníkova, avšak i Puškina, jenž tehda teprve tvořil svá nesmrtelná díla. Fedor znal z paměti všechny vynikající jeho plody a již z oněch dětských dob datuje se jeho láska k Puškinu, jehož tak hluboce pochopil, že se stal potom nejlepším jeho interpretem. R. 1837 zemřela matka Dostojevských. Brzy po její smrti odvezl otec starší své dva syny do Petrohradu, kdež měli vstoupiti do inženýrského učiliště. Ale jen Fedor obstál při přijímací zkoušce a byl přijat do ústavu, kdežto Michaíl musil odejiti do inženýrské školy v Revelu. Bylť uznán za souchotináře, a proto nemohl býti přijat do ústavu vojenského. V praktických studiích inženýrských Fedor nehrubě prospíval, takže musil jeden ročník opakovati. Bylí sice neustále zaneprázdněn, vzdaloval se zábav svých soudruhů a vyhledával samotu; avšak inženýrské rýsování ho nebavilo; všechen svůj svobodný čas věnoval četbě Balzaca, Shakespeara, Gotha, Vikt. Huga, a rozmluvy o výtvorech velikých spisovatelů byly nejoblíbenější jeho zábavou. Jeho tehdejší korrespondence s bratrem prozrazuje neobyčejnou na jeho věk (byloť mu sotva sedmnáct let) vyspělost duševní; jeho dopisy jsou plny hlubokých myšlének a úvah o předmětech čistě abstraktních. Brzy po vstoupení do inženýrského učiliště ztratil Dostojevský i otce, jenž zemřel 1839. V učilišti strávil celkem čtyři roky; v srpnu 1841, odbyv si povinné zkoušky, byl povýšen za důstojníka (praporščíka), zůstaven však pro další vzdělání odborná v ústavě inženýrském, jejž opustil po dvou letech 1843 jako podporučík a vstoupil do vojenské služby při inženýrském departementě vojensk. ministerstva v Petrohradě. Soudruhy a spolužáky Fedora Dostojevského byli proslulí potom vojenští inženýři Totleben, hrdina Sevastopolský, Kaufman, hrdina Turkestanský, a Radecký, hrdina Šipky za poslední války ruskoturecké. Ze spolužáků jeho byli jen dva nezdarové, tací totiž, kteří se minuli cíle, k němuž se hotovili a zbloudili na pole literární nebo umělecké. Byli to D. Grigorovič, slavný románopisec, a malíř Trutovský, proslulý genrovými obrazy ze života maloruského. Fedor Dostojevský řadí se k nim tedy jako třetí důstojný a slavný „nezdara". R. 1843 počíná tedy samostatný život Dostojevského. Měl jako důstojník nevelké sice, ale slušné příjmy; mimo to z otcovského dědictví dostávalo se mu ročně od poručníka značného příspěvku. Mohl tedy býti živ. Ale Dostojevský neměl nikdy ani kopějky. Celé týdny se živil mlékem a černým chlebem, jejž mu přinášel jeho sluha na dluh z hokynářského krámku. Bylť člověkem neobyčejně nepraktickým a obíral ho každý, kdo chtěl. Dluhů měl po krk — jediná ta okolnost, ve které tuším nezůstal po zadu za svými soudruhy stavu důstojnického. Avšak i tu se projevila jeho nepraktičnost: on své dluhy platil, platil i ohromná procenta a jeho soukromá korrespondence skoro po všechna léta jeho života jest jedinou řadou návrhů a pokusů, kde a jak by mohl sehnati novou půjčku. Teprve poslední dvě léta se obešel bez cizí pomoci; zásluha toho nenáleží však jemu, nýbrž péči jeho druhé choti, jíž sě podařilo hmotné poměry svého nepraktického manžela uvésti do pořádku. Vojenská služba se Dostojevskému brzy zprotivila. Sotva uplynul rok, podal žádost, aby byl dán do výslužby a r. 1844 opustil navždy vojenskou kancelář, v níž byl zaměstnán, opustil ji, nemaje v kapse ani kopějky. Měl však hotový román Bědnyje ljudi (Chudí lidé), jejž psal v letech 1843 a 1844. Prostřednictvím svého spolužáka Grigoroviče seznámil se s Nekrasovem, jenž připravoval pro příští rok literární sborník, a jemu odevzdal svůj román. Podvečer jej odevzdal a ráno o čtvrté hodině přišli nenadále Grigorovič s Nekrasovem do jeho bytu, počali překvapeného spisovatele objímati a gratulovati mu k budoucímu úspěchu jeho rómánu. Nekrasov totiž, obdržev rukopis, počal hlasitě čisti na zkoušku začátek, četl dále, a když samému docházel dech, dával čisti Grigoroviči, až dočetli jedním dechem až do konce. Celí nadšeni obsahem přečteného románu neměli nic jiného na práci, než odebrati se ihned za bílé Petrohradské noci k Dostojevskému a obejmouti šťastného autora. V letech čtyřicátých byl nejvyšší instancí v záležitostech kritických Bělinský. Jemu tedy odevzdal Nekrasov získaný román na posouzenou se slovy: „Našel se nový Gogol!" Bělinský přijal rukopis s nedůvěrou, ale když přečetl, okamžitě si dal představiti Dostojevského. „Vy ani nevíte, co jste to napsal!" přivítal aristarch ruské literatury přicházejícího 23letého jinocha. „To jen tak umělecký instinkt vám vnukl to, co jste napsal, ale mohl-li jste vniknouti v hlubinu té strašné pravdy, kterou jste nám odhalil? Není možná, abyste všemu tomu rozuměl. Toť celá tragédie ! atd." Tak vysoce ocenil největší kritik ruský Bělinský „Chudé lidi", v nichž líčí Dostojevský román chudobného činovníka Petrohradského Děvuškina a sirotka Váreňky, s nimiž se čtenářové Ruské knihovny seznámí v českém překladě. Tak vstoupil Dostojevský r. 1845 do kruhu ruských spisovatelův a sice rázem jako hvězda prvé velikosti. „Chudí lidé" jest první jeho spis tištěný. Před tím psal Dostojevský mnoho různých pokusů, jak je patrno z různých narážek v jeho dopisech. Všechny ty pokusy však zmizely, byvše zničeny patrně rukou samého autora, jenž jich neuznal za hodny světla světa. Po „Chudých lidech" sepsal Dostojevský romány Dvojník (1845), Gospodin Procharčin a novelly Netočka Nezvanova (1846), Ghozjajka (1847) a Bílé noci (1848). Ale ani jedna z těchto prací nedostihla té výše, jako „Chudí lidé". A tu počíná nevolná přestávka v literární činnosti Fedora Michajloviče. Známost s Bělinským měla značný vliv na Dostojevského. Bělinský snažil se mu vysvětliti to, co v něm už bylo, když psal „Chudé lidi", co postihl svým uměleckým čitím, ale nikoliv ještě rozumem: počal ho zasvěcovati do zásad socialistických. Socialismus tehdejších dob na Rusi byl ovšem jen theoretický; záleželť ve čtení podloudně do Ruska přivážených spisů francouzských a německých socialistův, a v ohnivých debattách o spisech těch v soukromých společnostech Petrohradské mládeže. Takových společností či kroužků bylo v Petrohradě několik. Na ně obrátil svou pozornost Petraševský, úředník v ministerstvě zahraničných záležitostí, a umínil si, že jich použije k šíření socialistických zásad v životě praktickém. O večerních besedách u Petraševského hlásán atheismus, mluvilo se proti censuře, neboť velká část navštěvovatelů Petraševského byli spisovatelé, hlavně pak horleno pro zrušení nevolnictva, třebas pomocí všeobecné revoluce. Petraševci, — tak zváni později účastníci besed u Petraševského — skutečně se tehda ještě domnívali, že ruský prostý lid, stenající v ty doby ještě pode jhem nevolnosti, půjde ve věci té za jedno s pány a povstane proti caři. Ostatně což se diviti Petraševcům! Osudný ten omyl svedl i nihilisty let sedmdesátých a je známo s dostatek, jak odpověděl ruský mužík na výzev nihilistické propagandy. I Fedor Dostojevský přilnul k Petraševcům a navštěvoval besedy u Petraševského od r. 1846, mimo to pak byl členem užšího ještě kroužku, jenž se scházel r. 1849 u spisovatele Durova. Dostojevský sám hájil hlavně myšlénku osvobození nevolného lidu, a sice tak, aby osvobozený lid byl nadělen půdou, čímž se lišil od dekabristů let dvacátých; mimo to horlil pro svobodu tisku a veřejný soud. Ve schůzích býval vážen pro svou plamennou výmluvnost a vášnivou povahu, působící na posluchače ohromující dojem. Jedním z nejpohnutějších večerů byl ten, kdy Dostojevský ve shromáždění Petraševců předčítal list Bělinského, jímž se slavný kritik vyslovuje co nejrozhodněji proti reakcionářskému směru, vanoucímu v poslední publikaci Gogolově „Z korrespondence s přátely". Jak se později ukázalo, čtení listu Bělinského bylo nejtěžším hříchem, jehož se Dostojevský dopustil ve schůzích Petraševců, neboť vyšetřovací kommisse, zřízená pro záležitosti Petraševců, shledala, že list, za nějž by Bělinský sám nebyl ušel Sibiře, kdyby ji nebyla předešla předčasná smrt, je „neobyčejně drzým prohlášením se proti pravoslaví a vrchní státní moci", a že Dostojevský jako rozšiřovatel onoho listu musí býti pokládán za buřiče. Policie Petrohradská měla dlouho již podezření, že se u Petraševskěho děje cosi, o čem by měla míti podrobnější zprávu. Ale té zprávy se jí nedostávalo. Nemohlať nalězti „důvěrníka", jenž by intelligencí a stavem svým mohl činiti nároky, že by mu byl dovolen přístup do schůzí kroužku Petraševců. Teprve po celoročním hledání namanul se jí jakýsi pan Antonelli, syn sochaře Vlacha, usazeného v Rusku, sloužící podobně jako Petraševský v ministerstvě zahraničných záležilostí. Jako soudruh z úřadu byl Antonelli uveden od Petraševskěho do večerní schůze, kde pilně poslouchal, co zaslechl, si poznamenal a s náležitým seznamem jmen odevzdal všechno policii. V noci se 22. na 23. dubna 1849 nastalo zatýkání. Byli zatčeni celkem 34 lidé, z nichž 23 ponecháni ve vyšetřování. Kromě hlavního osnovatele spiknutí Butaševiče-Petraševského octlo se v budově pověstného třetího oddělení (státní policie) na Fontánce několik důstojníků gardových pluků, několik úředníkův a posluchačův universitních a pak spisovatelé Fedor Dostojevský, Durov, Pleščejev, Achšarumov a Palm, lidé vesměs od 20 do 30 let stáří. Všichni byli šlechtici až na dva obchodníky. Z budovy třetího oddělení převezli spiklence následující noci přes Nevu do pevnosti Petro-Pavlovské a zde je uvěznili v kazematech. Dle výslovného svědectví všech Petraševců jednali s nimi ve vězení slušně, dobře je krmili, po čase dovolili též čisti a psáti. Dostojevský sepsal v kazematech za doby vyšetřování povídku Malý hrdina, jež však byla uveřejněna až po letech v „Otečesťv. Zápiskách". Vyšetřování trvalo osm měsíců; pak se sestoupila zvláštní kommisse soudní, jež dne 16. listop. 1849 odsoudila všechny Petraševce až na jednoho k smrti zastřelením. Avšak pro mnohé polehčující okolnosti předložila kommisse svůj rozsudek caři Mikuláši s prosbou, aby jej milostivě zmírnil. Mezi odsouzenými k smrti byl i Dostojevský. Car Mikuláš vyhověl prosbě kommisse; Petraševskému přisoudil dle návrhu soudní kommisse za trest doživotní nucenou práci v sibiřských dolech, ostatním Petraševcům zmírnil trestytak, že měli přestupek svůj odpykati žalářem od 15 do 2 let, někteří jen vřaděni do vojska jako řadoví vojáci. Dostojevskému přisouzena čtyři léta nucené práce v káznici při pevnosti Omské v Sibiři a po uplynutí této lhůty měl býti vřaděn do některého sibiřského pluku řadovým vojákem. 22. prosince 1849 vytištěn v úředním vojenském listě "Invalid" rozsudek. Ale prve než přečten i odsouzencům, bylo jim z trestu prožiti několik hrozných minut v očekávání smrti. Byli za tím účelem přivezeni z pevnosti na rozsáhlé nádvoří Seměnovského pluku, uvedeni na popravní lešení se sloupy, k nimž měli býti přivázáni a zastřeleni, rozestaveni do dvou řad a z úst auditorových uslyšeli, že jsou odsouzeni k smrti. Přišel duchovní s křížem, aby jim poskytl poslední náboženskou útěchu před smrtí. Petraševského s dvěma hlavními vinníky s kuklemi na hlavách přivázali ke sloupům, vystoupily oddíly vojska a důstojník dal povel. Cvakly kohoutky a zbýval poslední okamžik, aby velící důstojník zvolal „Pli"!*) a družné výstřely přenesly by nešťastníky do říše stínů. V tom okamžiku zamával bílý šátek a odsouzencům, kteří stáli bez kabátu na mraze 21°, oznámena milost. Petraševského odvezli s popraviště přímo na Sibiř, ostatní zpět do pevnosti, odkudž je jednotlivě odváželi do žalářů, jim přisouzených. Dostojevský s Durovém, jenž odsouzen k témuž trestu a do téže káznice v Omsku, jako Dostojevský, vyjeli z Petrohradu 24. prosince a byli vezeni až do Tobolska, odkudž byli do Omska dopraveni pěšky. Před odchodem z Tobolska navštívily je v žaláři ženy dekabristův, žijících v Tobolsku, a sice Muravjevá, Annenková s dcerou a Fonvizina, vyčastovaly naše politické zločince a darovaly jim na památku každému evangelium, v jehož deskách byly zalepeny peníze. Evangelium a bible byly jediné knihy, v káznici dovolené. Co čekalo Dostojevského v Omsku, jaký byl jeho žalář a jak v něm strávil ty čtjři roky, k nimž byl odsouzen, to vše nalezne čtenář v knize, kterou mu *) „Pli" zkráceně místo „palitotiž pal! tuto předkládáme v českém překlade. „Zápisky z mrtvého domu" líčí ovšem smutné zkušenosti vlastního jich autora, jenž se v nich skrývá pode jménem Alexandra Petroviče Gorjančikova. Některé úchylky od skutečnosti, jako že Gorjančikov odsouzen do kátorgy, t. j. k nuceným pracím v káznici, na deset let pro vraždu ženy, že přibyl do káznice v listopadu místo v březnu, ničeho ovšem nemění na smutné pravdě, že všechno, co zde líčí autor, také sám vskutku prožil. Proto také jsme se zdrželi trochu déle při spiknutí Petraševcův, neboť je vlastně úvodem k „Zápiskám z mrtvého domu". Čtyřletý pobyt v káznici měl neobyčejný vliv na další spisovatelskou činnost Dostojevského. Sám on se přiznával, že v káznici počalo jeho vnitřní obrození. Za posledních let, strávených v Petrohradě, byl prý duševní život jeho tak strašný, že byl na pokraji šílenství. Žalář ho spasil; vrátilť ho k životu. Tam v Omské pevnosti stal se Dostojevský tím psychologem analytikem, zkoumajícím nejtajnější hlubiny lidských duší, tam v něm vypučely zárodky těch velkolepých románů, jež uchvacují duši čtenářovu svou hroznou pravdou. Tam v káznici prošel Dostojevský celou školu oné „národní pravdy", kterou hledal již jako dítě na vsi, a která se v káznici otevřela před ním do kořán, tak že pochopil hluboký význam slova „nešťastný", kterým prostý ruský lid zaměňuje slovo „zločinec", a poznal, proč je prostému Rusovi každý zločin jen „neštěstím". V žaláři měl Dostojevský dosti času, aby zkoumal povahu ruského lidu, a když svedl účty svého zkoumání, tu přišel k přesvědčení, že „ne mnohému mohou naučiti lid naši mudrci, spíše sami se musí ještě u něho poučiti". 2. března 1854 uplynula čtyřletá lhůta jeho pobytu v káznici, načež zařaděn do pěšího pluku v Semipalatinsku řadovým vojákem. Po roce zemřel cař Mikuláš a na trůn dosedl Alexander II, jenž vrátil svobodu mnohým politickým provinilcům. I Dostojevskému se dostalo milosti. V lednu 1856 povýšen za poddůstojníka, v říjnu téhož roku opětně za důstojníka, konečně r. 1858 navráceno mu i právo dědičného šlechtictví, jež ztratil odsouzením do káznice. Počátkem r. 1859 obdržel dovolení, že smí tisknouti své práce pod svým vlastním jménem, a hned na to 18, března dán na vlastní žádost do výslužby pro chorobu a dovoleno mu vrátiti se do evropského Ruska, zatím do Tveři, v listopadu však téhož roku dovolen mu návrat i do Petrohradu. Tím odstraněn poslední zbytek jeho trestu. Věta, že Dostojevský odchází do výslužby pro chorobu, nebyla planou frází. Trpělť padoucí nemocí, jež v něm tkvěla již z mládí, ale rozvila se dokonale teprve v Sibiři. Padoucnice urychlila po letech jeho smrt. Nová perioda spisovatelské činnosti Dostojevského počala již na Sibiři, v Semipalatinsku. Tam vznikly povídky „Dědův sen" a „Selo Stepančikovo", jež však neměly valného úspěchu. Teprve po návratu do Petrohradu vrátila se mu i stará sláva, jež ho provázela po vydání „Chudých lidí". Roku 1861 počal bratr jeho, Michaíl Michajlovic vydávati literární a politický měsíčník „Vremja", jehož vlastním redaktorem a hlavním spolupracovníkem byl Fedor Michajlovič. V měsíčníku tom uveřejnil Dostojevský román "Ponížení a zarmoucení", jenž způsobil opětně veliký dojem na čtenářstvo. Ačkoliv byl román práce spěšná a proto nikoli bez značných vad, byl přec to nejlepší, čím se mohla literatura ruská vykázati onoho roku. Románu tomu děkoval nový měsíčník za svou značnou populárnost a spojenou s ní výnosnost. Ještě však více proslavily Dostojevského „Zápisky z mrtvého domu", jež uveřejňoval v tutéž dobu, totiž r. 1861 a 1862. O knize té napsal po letech hr. Lev Tolstoj: „Četl jsem ,Mrtvý dum' ... Neznám v celé naší literatuře, ani Puškina nevyjímaje, knihy lepší než ta. Nikoliv ton její, nýbrž hlediště je podivuhodné — upřímné, přirozené a křesťanské. Dobrá, poučná kniha." Měsíčník „Vremja" neměl však dlouhého trvání. Za polského povstání r. 1863 napsal do něho N. N. Strachov úvahu o poměru Poláků k Rusům, vznikla polemika, censura se chopila z nedorozumění některých ne zcela jasněstylisovaných myšlének a „Vremja" úředně zastaveno. Po roce se podařilo sice založiti nový měsíčník „Epochu", ale i ten po roce zanikl; k tomu Michaíl Dostojevský zemřel a na bratra Fedora upadly všechny dluhy, jež se nakupily při vydávání tohoto nového měsíčníku. Fedoru Dostojevskému představilo se dillema: buď zaplatiti ze spisovatelských honorářů dluh 15.000 rublů, aneb se dáti zavříti do vězení pro dluhy. Dostojevský zvolil ovšem první cestu. Jsa nyní zbaven starostí redaktorských, dal se chutě do práce a v prodlení roku vytvořil nejgeniálnější svůj román Zločin a trest, jenž byl vytištěn v „Rusk. Věstníku" v Moskvě (1866). Oženiv se v zimě roku 1867 po druhé — první jeho manželka, s níž se zasnoubil ještě za svého pobytu na Sibiři* zemřela 1864 — odejel do ciziny, kamž i dříve jezdíval léčit se, a zůstal v cizině až do léta 1871. Zdržoval se v Drážďanech, Badeně, Genevě, Miláne, Florenci, odkudž se přes Prahu vrátil opět do Drážďan. Za tu dobu, zápase neustále s nedostatkem peněz, a konejše své věřitele, sepsal další dva rozsáhlé romány Idiot (1868) a Běsi (1871) kromě některých kratších prací. Konečně r. 1871, když byl z výtěžku románu „Zločin a trest" nejdotěrnejší věřitele uspokojil, vrátil se opět do vlasti a vstoupil do redakce „Graždanina". Zde vytiskl r. 1873 první sérii svého „Denníku spisovatelova", řady to článků a úvah o všech otázkách společenských, politických a literárních, jež obracely té doby k sobě pozornost. V zimě r. 1874—75 vznikl nový román Podrostek, léta 1876 a 1877 byla věnována výhradně „Denníku spisovatelovu", jejž vydával Dostojevský tentokrát samostatně ve formě měsíčníku, jehož byl redaktorem i samojediným spolupracovníkem. Poslední tři léta jeho života 1878 — 1880 zaujal nejdelší jeho román Bratří Karamazovi, v němž s neobyčejnou silou vykreslil soudobé společenské poměry ruské. Sotva byla v „Ruském Věstníku" dotištěna poslední hlava románu, ohlásil Dostojevský novou sérii „Denníka spisovatelova", a vskutku také lednové číslo napsal. Ale vyjití jeho se nedočkal. Byl stižen 26. ledna chrlením krve, k nemoci se připojil záchvat epilepsie a 28. ledna 1881 skonal svůj pohnutý život veliký románopisec a publicista, dočkav se aspoň na sklonku života, že ho netísnil ani jediný věřitel a nevplétal trní do slavověnce, jímž ho jako miláčka svého ověnčila intelligence ruská za památných dnů Puškinských v Moskvě, kde Dostojevský jako místopředseda a zástupce Petrohradského slovanského dobročinného spolku první náležitě vysvětlil světový význam múzy Puškinovy. O vdovu a dva sirotky Dostojevského, totiž syna Fedora a dceru Ljubov postaral se cař Alexander, určiv jim roční pensi 2000 rublů. S obsahem čelných výtvorů genia Dostojevského seznámí se čtenáři této knihovny z českých překladů; proto o nich pomlčíme. Jen to ještě podotkneme, že pojítkem jich všech jest vysoce humánní idea autorova, že všichni „nešťastní", všichni „ponížení a zarmoucení" mají nezbytně zapotřebí soucitu ne snad jen proto, že trpí a strádají, že krutý los je hubí a kazí, křiví a zmrzačuje, nýbrž naopak proto, že i oni bývají krásní, že se i v jejich duších projevují nezřídka nejkrásnější lidské črty, že jiskra boží ani v nich neuhasla; proto nesluší se jenom jich litovati a želeti, nýbrž jest zapotřebí je milovati. V tom duchu psal Dostojevský od počátku své literární činnosti až do konce; všechen ten mrak a úžas, který vykreslil ve svých obrazech, slouží jen k tomu, aby tím jasněji vystavil na odiv to světlo, jež svítí v onom mraku. Jeho spisy jsou neustálým kázáním lásky, jsou neustálým vyzýváním, abychom i v zavržených, zmrzačených bytostech dovedli spatřovati a milovati své bratry. Spisy Dostojevského nejsou ovšem bezvadné. Hlavním jejich nedostatkem jest spěch, se kterým byly tvořeny. Dostojevský psal pro chléb, musil psáti rychle a mnoho, aby si odpracoval peníze, jež si vybíral od redakcí napřed. Idey, jež v něm zrovna kypěly a klokotaly, neměly času, aby vyzrály a padaly na papír tak, jak poprvé v jeho hlavě vypučely. Postačí, poznámenáme-li zde, že na př. za jediný rok 1866 napsal 44 tiskové archy velkého formátu. Proto není řídkým zjevem v jeho spisech, že se opakují myšlénky, dříve již pronesené, že se básník k nim vrací, shledávaje nezbytným, osvětliti je lépe a všestranněji, než učinil poprvé. Proto i jazyk jeho není tak uměleckým, tak hladkým a opilovaným, jako na př. jazyk Turgeněva, jenž dvakrát a třikrát vlastnoručně přepisoval povídku, než. ji odevzdal tiskárně. Ovšem Turgeněv byl bohatý bárin a mohl si dáti na čas. A Dostojevský byl vlastně po celý život jen žurnalista, jemuž byla drahá každá minuta. *) *) Obšírnější životopis Dostojevského od J. Mikše přinesla „Osvěta" r. 1881. Čtenáři, znalí jazyka ruského, mohou se důkladněji obeznámiti se životem a literární činností Fedora Michaj-loviče ze studie Oresta Millera a z upomínek N. N. Strachova, jež spolu s korrespondencí Dostojevského byly uveřejněny v prvém díle Sebraných spisů Dostojevského r. 1883. Jaromír Hrubý. End of Project Gutenberg's Zápisky z mrtvého domu, by Fyodor Dostoyevsky

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DVOJNÍK. NÉTICKA NEZVÁNOVA A *** Produced by Miloslav Izar RUSKÁ KNIHOVNA XXV. SPISY FEDORA MICHAJLOVIČE DOSTOJEVSKÉHO. Překlad rediguje JAROMÍR HRUBÝ. Svazek 6. DVOJNÍK. NÉTIČKA NEZVÁNOVA A MALINKÝ HRDINA. V PRAZE 1897. Tiskem a nákladem J. Otty, OBSAH. Dvojník. Petrohradské poema. (Přel. J. Hrubý.) Nétička Nezvánova. Úryvky ze vzpomínek. (Přel. J. Hrubý.) Malinký hrdina. Z neznámých memoirů. (Přel. Kl. Špecingrova-Baušová) DVOJNÍK. PETROHRADSKÉ POEMA. Hlava I. Bylo bez mála osm hodin z rána, když se titulární rada Jakub Goljadkin probral z dlouhého spánku, zívnul, protáhl se a otevřel konečně úplně své oči. Ostatně asi dvě minuty ležel nehybně na své posteli, jako člověk ne-zcela ještě přesvědčený, probudil-li se, či spí-li ještě, bdí-li a je-li skutečnost vše to, co se nyní děje vůkol něho, či jest to pokračování jeho zmotaných snů. Avšak smysly pana Goljadkina počaly brzy jasněji a zřetelněji vnímati své obvyklé, každodenní dojmy. Jako staří známí pohlédly na něho zelenavě špinavé, začazené, uprášené stěny jeho malinké světničky, jeho prádelník z mahagonového dřeva, stolice, obarvené na způsob mahagonu, stůl, obarvený na červeno, turecký divan, potažený voskovaným plátnem červenavé barvy se zelenými kvítečky a konečně na kvap svlečené včera šaty a hozené na hromadu na divan. Posléze šerý podzimní den, kalný a špinavý, tak zlostně a s takou kyselou grimasou nahlédnul k němu skrze matné okno do světnice, že pan Goljadkin nijakým způsobem už nemohl více pochybovati, že se nenachází v nějakém báječném carství, nýbrž v Petrohradě, ve hlavním městě, v Šestilávočné ulici, ve třetím patře jistého velmi velikého, pevného domu, ve svém vlastním příbytku. Když dospěl k takovému vážnému přesvědčení, pan Goljadkin křečovitě sevřel oči, jakoby želel nedávného snu a přál si vrát ho na minutku. Ale za minutu jedním skokem vyšvihnul se z postele, věrojatně proto, že padl konečně na tu ideu, kolem níž se otáčely dosud rozptýlené, v patřičný pořádek ještě nepřivedené myšlénky. Vyskočiv z postele, přiběhl ihned k nevelkému, okrouhlému zrcádku, stojícímu na prádelníku. Ačkoliv rozespalá, blikavá a hodně oplešivělá podoba, jež se odrážela v zrcadle, měla tak bezvýznamné vlastnosti, že na první pohled neupoutala k sobě ničí výhradné pozornosti, nicméně — jak se zdálo — držitel její zůstal úplně spokojen vším tím, co uviděl v zrcadle. „Byla by to krásná věc," prohodil pan Goljadkin polohlasem, „byla by to krásná věc, kdyby mně dnes něco scházelo, kdyby se mně přihodilo, na příklad, něco takového, co nemá být, nějaká zbytečná neštovička kdyby mně naskočila, anebo se přihodilo něco jiného nepříjemného; ostatně dosud by nebylo zle; doposud jde všechno dobře." Velice se potěšiv, že všechno jde dobře, pan Goljadkin postavil zrcádko na staré místo a sám přes to, že byl bos a měl dosud na sobě ten oblek, ve kterém obyčejně chodíval spat, přistoupil k oknu a s velikým účastenstvím počal očima cosi vyhledávati na dvoře domu, na který vedla okna jeho příbytku. Patrně i to, co vyhledal na dvoře, úplně ho uspokojilo; tvář jeho zazářila spokojeným úsměvem. Potom, nakouknuv napřed za přehrádku do komůrky Petrušky, svého sluhy, a přesvědčiv se, že Petruška není doma, po špičkách přistoupil ke stolu, otevřel v něm jednu zásuvku, hmatal chvilku v nejzazším koutku této zásuvky, a konečně vytáhl pod starými, sežloutlými papíry a lecjakou jinou chamradí odřenou peněženku, otevřel ji ostražitě a opatrně i s rozkoší pohlédnul v nejspodnější, tajnou její přihrádku. Balíček zelených, šedých, modrých, červených a různých pestrých bankovek bezpochyby také velmi přívětivě a pochvalně vzhlédl na pana Goljadkina: s vyjasněným obličejem položil před sebe na stůl otevřenou peněženku a hbitě si počal mnouti ruce na znamení nejvyšší spokojenosti. Konečně vytáhl původce své radosti, balíček státních assignací, a počítaje je od včerejška už po sté, počal je přepočítávati, starostlivě rozetíraje každý lístek mezi palcem a ukazováčkem. „Sedmset padesát rublu v assignacích!" zakončil svůj počet poloušeptem. „Sedmset padesát rublů... značná částka! To je příjemná částka," pokračoval třaslavým, od radosti trochu oslabeným hlasem, tiskna balíček v rukou a významně se usmívaje. „To je velice příjemná částka! Ta by každému způsobila potěšení! Přál bych si viděti nyní člověka, kterému by tato částka byla nepatrným penízem. Taková summa může daleko dovésti člověka..." „Ale co pak to je?" pomyslil si pan Goljadkin, „kde je Petruška?" Zůstávaje stále ještě v témž obleku, nahlédl po druhé za přehrádku. Petruška se opět nenacházel za přehrádkou a zlil se tam, supěl a kypěl hněvem pouze samovar, jenž tam stál na podlaze, hroze neustále, že přeteče a cosi rozhořčeně, bystře žvatlal ve svém nesrozumitelném jazyku, šišlaje a bublaje panu Goljadkinu bezpochyby toto: Vezměte mne přec, dobří lidé, vždyť jsem úplně připraven a hotov. „Čerti aby ho vzali!" pomyslil si pan Goljadkin. „Ta lenivá bestie může zbaviti člověka poslední špetky trpělivosti; kde se toulá?" Ve spravedlivém rozhorlení vyšel do předsíně, která záležela z malinké chodbičky, na jejímž konci byly dvéře do síně, a uviděl svého služebníka, obklopeného pořádným zástupem všelijaké lokajské chásky, domácí i cizí. Petruška cosi vypravoval, ostatní poslouchali. Panu Goljadkinu se patrně nezalíbil ani předmět rozmluvy, ani samo vypravování. Křiknul bez prodlení na Petrušku a vrátil se do světnice úplně nespokojený, ano rozmrzelý. „Ta bestie za groš je hotova prodati člověka, tím spíše pána," pomyslil si sám u sebe; „ba už prodal, zcela jistě prodal, jsem hotov se vsaditi, že už mne prodal za babku. — Nu, co?" „Livrej přinesli, pane!" „Oblec ji a přijď sem." Petruška, obleknuv livrej, vstoupil do světnice pánovy, hloupě se usmívaje. Jeho nový oblek byl podivný až hrůza. Mělť na sobě zelenou, silně obnošenou lokajskou livrej se zlatým, odřeným premováním, ušitou patrně pro člověka o celý loket vyššího, než Petruška. V rukou držel klobouk, také premovaný a se zeleným peřím a po boku měl lokajský meč v kožené pochvě. Konečně, aby obraz byl úplný, Petruška, řídě se svým zamilovaným zvykem — choditi vždy po domácky, v nedbalkách — byl i nyní bos. Pan Goljadkin prohlédl si Petrušku se všech stran a zůstal patrně spokojen. Livrej byla očividně vypůjčena pro jakýsi slavnostní případ. Bylo ještě pozorovati, že po dobu přehlídky Petruška pohlížel s jakýmsi divným očekáváním na pána a s neobyčejnou zvědavostí sledoval každý jeho pohyb, což pana Goljadkina přivádělo do značných rozpaků. „Nu, a kočár?" „I kočár přijel." „Na celý den?" „Na celý den. Dvacet pět rublů v assignacích." „A boty přinesli?" „I boty přinesli." „Hlupáku! Nemůžeš říci ,přinesli, pane!' — Dej je sem." Projeviv spokojenost, že mu boty dobře padnou, pan Goljadkin dal si podati čaj a oznámil, že se bude mýt a holit. Oholil se velice pečlivě, a taktéž pečlivě se umyl, vypil na rychlo čaj a přistoupil k svému hlavnímu: dal se do oblékání. Oblekl kalhoty, skoro docela nové; potom náprsenku s bronzovými knoflíčky, vestu s velice světlými a příjemnými kvítečky; kolem krku si ovazal pestrý, hedvábný šátek a konečně natáhl na sebe úřední frak, také ještě nový a pečlivě vyčištěný. Zatím, co se oblékal, několikrát láskyplně pohlédl na své boty, každou chvíli zdvihaje tu pravou, tu levou nohu, se zálibou pozoroval tvar boty a stále si cosi šeptal podnos, čas ob čas schvaluje svou myšlénku výrazným posuňkem. Celkem však pan Goljadkin byl toho rána velice roztržit; proto skoro ani nepozoroval, jak se mu Petruška, jenž mu pomáhal se oblékat, podezřele usmívá a krčí nad ním nosem. Konečně, vyřídiv všechno, čeho bylo třeba a úplně se obléknuv, pan Goljadkin vložil do kapsy svou peněženku, se zalíbením pohlédl na Petrušku, jenž si obul boty a takovým způsobem byl také úplně pohotově, a shledav, že všechno je vykonáno a není déle nač čekat, seběhl rychle, s chvatem a s malinkým tlukotem srdce se schodů. Modrý fiakristský kočár s nějakými erby přijel s rachotem ke schodům. Petruška, mrkaje na kočího a několik diváků, usadil svého pána do kočáru; nezvyklým hlasem a jedva zdržuje hlupácký smích, křiknul jeď!, vyskočil na zadní stupátko a všechno to dohromady s hlukem a rachotem, řinčíc a praštíc odjelo na Něvský prospekt. Sotva že modrý kočár vyjel ze vrat, už si pan Goljadkin křečovitě potřel ruce a rozesmál se tichým, neslyšným smíchem jako člověk veselé povahy, kterému se povedlo vyvésti dobrý kousek, a jemuž ten kousek působí veliké potěšení. Ostatně hned po návalu veselosti smích se změnil v jakýsi divný, starostlivý výraz na tváři pana Goljadkina. Přes to, že počasí bylo sychravé a pošmourné, spustil obě okna kočáru, a starostlivě si počal na právo i na levo prohlížeti kolemjdoucí a ihned přijímal na sebe slušnou, důstojnou tvářnost, jakmile spozoroval, že někdo hledí na něho. Při zatáčce z Litějné ulice na Něvský prospekt zachvěl se následkem jistého velice nepříjemného pocitu a zaškarediv se jako ubožák, kterému z nenadání stoupli na kuří oko, chvatně, skoro se strachem přitiskl se do nejtemnějšího koutku svého povozu. Věc byla ta, že se setkal se dvěma svými kollegy, dvěma mladými úřadníky téhož oddělení, ve kterém sám byl také ve službě. Úřadníci pak, jak se zdálo panu Goljadkinu, také byli nemálo zaraženi, setkavše se za takových okolností se svým soudruhem; jeden z nich dokonce ukázal prstem na pana Goljadkina. Panu Goljadkinu se zdálo dokonce, že druhý na něho křiknul hlasitě jménem, což bylo ovšem velice neslušno na ulici. Náš hrdina se schoulil a neozval se. „Jaké to klukovství!" počal uvažovati sám u sebe. „Nu, což je tu podivného? Člověk v kočáře! Člověku bylo třeba jeti v kočáře, vzal si tedy kočár. Hloupá cháska! Však já je znám — jsou to chlapci, kteří by zasloužili výprask! Zahráti si v orlíčka, když dostanou služné, a trochu se za ženskými vláčet, tomu rozumějí. Pověděl bych jim každému něco, ale co s nimi... Pan Goljadkin nedokončil své myšlénky a ztrnul. Bujná dvojspřež kazanských koníků, dobře známá panu Goljadkinu, zapřažená do elegantní drožky, bystře předjížděla s pravé strany jeho povoz. Pán, jenž seděl na drožce, a znenadání spatřil obličej pana Goljadkina, který dosti neopatrně vysunul svou hlavu z okna kočáru, také byl patrně velice překvapen tímto nenadálým setkáním a nahnuv se, jak dalece mohl, s velikou zvědavostí a pozorností počal nahlížeti do toho kouta kočáru, do kterého se honem schoulil náš hrdina. Pán na drožce byl Andrej Filippovič, přednosta oddělení v tom úřade, ve kterém sloužil i pan Goljadkin jako příručí náčelníka kanceláře. Pan Goljadkin, vida, že Andrej Filippovič ho poznal dokonale, že na něho upírá oči a schovati se není už nikterak možno, začervenal se až po uši. Má se poklonit, či ne? Má se ozvat? Přiznati se, či ne? — tak rozvažoval náš hrdina v nevýslovných ouzkostech. Anebo se tvářiti, že to nejsem já, že je to někdo jiný, nápadně podobný mně, a dívati se, jako by se nic nestalo? „Ano, tak; to nejsem já, ne já, a odbyto," tvrdil si pan Goljadkin, snímaje klobouk před Andrejem Filippovičem a nespouštěje s něho očí. „Já, já nic," šeptal si přes moc, „docela nic; to vůbec nejsem já, ne já — a odbyto." Drožka však brzy předjela kočár a přestal magnetismus očí představeného. Nicméně náš hrdina pořád ještě se červenal, usmíval se, cosi bručel sám pro sebe. „Hlupák jsem byl, že jsem se neozval," pomyslil si konečně; „měl jsem prostě jednati směle a otevřeně, ovšem důstojně: Tak a tak, Andreji Filippoviči, také jsem zván na oběd, a bylo by odbyto." Potom, vzpomenuv si, že si zadal, náš hrdina se zapálil jako oheň, nachmuřil brvy a vrhl strašný, vyzývavý pohled na přední kout kočáru, pohled přímo na to určený, aby rázem obrátil v popel všechny jeho nepřátely. Konečně následkem jakéhosi nenadálého nadchnutí trhnul za provázek, přivázaný k lokti kočího, zastavil kočár a poručil vrátiti se nazpět, na Litějnou. Příčina byla ta, že pan Goljadkin uznal za nezbytné — bezpochyby pro své vlastní uspokojení — sděliti cosi nad míru zajímavého svému doktoru Kresťjanu Ivánoviči. S Kresťjanem Ivánovičem byl sice znám teprv nedávno, a to teprve od týdne, kdy ho navštívil jednou z jakési svojí potřeby, ale vždyť lékař jest, jak se říká, zrovna tolik, jako duchovní otec; tajiti se před ním byla by hloupost, a znáti pacienta jest jeho povinnost. „Jen je-li to všechno tak?" pokračoval náš hrdina, vystupuje z kočáru u podjezdu jednoho čtyrpatrového domu na Litějné ulici, vedle kterého poručil zastaviti kočár. „Bude-li to tak? Bude to slušné? A bude to včasné? Ostatně, což," pokračoval, ubíraje se po schodech, oddychuje si a zadržuje tlukot srdce, které mělo nepěkný zvyk, že mu tlouklo na všech cizích schodech. „Což, vždyť jdu ve své záležitosti, a není tu nic takového, co by zasluhovalo pokárání... Zapírati bylo by hloupo. Budu se tvářiti, jako by nic, že jsem k němu zašel jen náhodou, jeda mimo... Uvidí sám, že to tak musilo být." Tak uvažuje, pan Goljadkin vylezl do prvého patra a zastavil se před bytem číslo páté, na jehož dveřích byla umístěna hezká měděná destička s nápisem Kresťjan Ivánovič Ruthenspitz, doktor medicíny a chirurgie. Zastaviv se, náš hrdina snažil se dodati honem své tváři slušného, smělého, při tom však i přívětivého vzezření a chystal se trhnouti za provázek u zvonku. Když se přichystal trhnouti za provázek u zvonku, tu najednou a ještě v čas usoudil, že by bylo vlastně lépe přijít až zejtra, a že nyní zatím nemá žádné nevyhnutelné potřeby. Tu však pan Goljadkin uslyšel z nenadání na schodech čísi kroky, okamžitě změnil svůj úmysl a hned, když už tu jednou je, s výrazem co nejrozhodnějším zazvonil u dveří Kresťjana Ivánoviče. Hlava II. Doktor medicíny a chirurgie, Kresťjan Ivánovič Ruthenspitz, velmi silný, ačkoliv už letitý člověk, obdařený hustými, šedivějícími brvami a licousy, výrazným, jiskrným pohledem, kterým samotným patrně zaháněl všechny nemoci, a konečně vysokým řádem — seděl toho jitra ve svém kabinetě v pohodlném svém křesle, pil kávu, kterou mu vlastnoručně přinesla jeho žena, kouřil cigaru a předpisoval čas ob čas recepty svým pacientům. Předepsav poslední láhvičku léku jednomu stařečkovi, jenž trpěl zlatou žilou a doprovodiv chorého stařečka do pobočních dveří, Kresťjan Ivánovič si usedl, očekávaje další návštěvu. Vstoupil pan Goljadkin. Kresťjan Ivánovič patrně nikterak neočekával, ba ani nepřál si viděti před sebou pana Goljadkina, protože se náhle na okamžik zarazil a na jeho tváři se nevolky vyjádřilo jakési divné, možno skoro říci nespokojené vzezření. Poněvadž i pan Goljadkin se své strany skoro vždycky jaksi nevčas klesal na duchu a upadal v rozpaky v tu chvíli, když se mu přiházelo zaměstnávati kohokoli svými soukromými záležitostmi, proto i nyní, nemaje pohotově první fráze, která v takových případech bývala pro něho vždy kamenem úrazu, značně se popletl, cosi zabručel — zdá se, že jakousi omluvu — a nevěda, co dále dělat, vzal si židli a sedl. Ale vzpomenuv si, že sedl bez vyzvání, pocítil ihned, že jednal neslušně a honem napravil svůj poklesek proti znalosti světských způsobů a dobrého tonu tím, že okamžitě zase vstal se židle, na kterou sedl bez pozvání. Potom, vzpamatovav se a nabyv neurčitého vědomí, že vyvedl dvě hlouposti najednou, odhodlal se bez prodlení na třetí, t. j. pokusil se pronésti omluvu, zamumlav něco usmívaje se při tom, začervenal se, popletl se, význačně umlknul a konečně sedl znova, nevstal více a pouze pro všechen případ zabezpečil se oním vyzývavým pohledem, který měl v sobě neobyčejnou moc, v myšlénkách obrátiti v popel a rozbiti na prach všechny nepřátely pana Goljadkina. Mimo to tento pohled úplně vyjadřoval nezávislost pana Goljadkina, t. j. mluvil jasně, že pan Goljadkin je nevinen, že o ničem neví, slovem: já nic, já muzikant. Kresťjan Ivánovič si odkašlal, chrknul, patrně na znamení, že souhlasí a schvaluje to všechno a upřel inspektorský, tázavý pohled na pana Goljadkina. „Přišel jsem, Kresťjane Ivánoviči," počal pan Goljadkin s úsměvem, „přišel jsem opětně vás obtěžovat a podruhé si dovoluju prositi za vaši shovívavost..." Pan Goljadkin patrně měl nouzi o slova. „Mhm... ano!" prohodil Kresťjan Ivánovič, vypustiv z úst pramen dýmu a odložil cigáru na stůl. „Ale musíte se držeti toho, co jsem vám předepsal. Vždyť jsem vám vysvětlil, že vaše léčení musí záležeti ve změně návyků... Rozličná vyražení, nu... přátele, známé musíte navštěvovat a při tom se nesmíte štítit ani láhve vína; pěkně s mírou držeti se veselé společnosti." Pan Goljadkin, stále ještě se usmívaje, namítl honem, že, jak se mu zdá, žije jako všichni, že si nečiní újmy, a má své zábavy, jako všichni... že ovšem může jezditi do divadla, neboť také má, jako všichni, prostředky na to, za dne že je v úřadě a večer doma, celkem tedy nic zvláštního; při tom dodal ještě mimochodem, že nakolik se mu zdá, není horší, než jiní, že bydlí doma ve svém bytě, a konečně že má i sluhu Petrušku. Tu však se pan Goljadkin zajiknul. „Hm! Takový život není pravý a také jsem se vás nechtěl na to ptát. Mně záleží na tom, abych zvěděl, jste-li velký milovník veselé společnosti, trávíte-li vesele svůj čas... Totiž vedete-li dále melancholický nebo veselý způsob života?" „Já; Kresťjane Ivánoviči..." „Hm!... povídám," přerušil ho doktor, „že musíte od kořene přeměniti svůj způsob života a — abych tak řekl — zlomiti svou povahu. (Kresťjan Ivánovič pronesl se značným důrazem slovo „zlomiti" a zastavil se při něm na okamžik s velice význačným pohledem.) Nesmíte se stranit veselého života; navštěvovat divadla a kluby, a zejména nebýti nepřítelem sklenky vína. Doma sedět se pro vás nehodí... vy doma sedět vůbec nesmíte." „Já, Kresťjane Ivánoviči, miluju ticho," promluvil pan Goljadkin, vrhaje význačný pohled na Kresťjana Ivánoviče a hledaje patrně slova, aby mohl zdvořileji vyjadřiti své myšlénky. „V mém bytě jsme pouze já a Petruška — chci říci, můj sluha, Kresťjane Ivánoviči. Chci říci, Kresťjane Ivánoviči, že kráčím svou cestou, zvláštní cestou, Kresťjane Ivánoviči. Žiju sám sobě, a nakolik se mně zdá, od nikoho nezávisím. A potom, Kresťjane Ivánoviči, já také chodím na procházku." „Co?... Ach tak! Nu, nyní chodit na procházku není nic příjemného, počasí je hrozně nepěkné." „Ano, Kresťjane Ivánoviči. Ačkoli jsem, Kresťjane Ivánoviči, člověk tichý, jak už jsem měl, tuším, čest vám vysvětliti, ale má cesta vede docela zvlášť, Kresťjane Ivánoviči. Dráha životní je široká... Já chci... chci tím říci, Kresťjane Ivánoviči... Odpusťte, Kresťjane Ivánoviči, neumím krásně se vyjadřovat." „ Hm!... vy pravíte..." „Pravím, byste mně odpustil, Kresťjane Ivánoviči, že, jak se raně zdá, neumím se krásně vyjadřovati," řekl pan Goljadkin polouraženýra hlasem, trochu spleteně a zmateně. „V tom ohledu, Kresťjane Ivánoviči, nejsem, jako jiní," dodal s jakýmsi zvláštním úsměvem; „ani mnoho mluvit neumím, ani svému slohu dodávat leposti jsem se neučil. Za to však Kresťjane Ivánoviči, jednám; já za to jednám, Kresťjane Ivánoviči!" „Hm! ... A kterak tedy . . . jednáte?" ozval se Kresťjan Ivánovič. Na to na minutku nastalo pomlčení. Doktor jaksi divně a s nedůvěrou pohlédl na pana Goljadkina, pan Goljadkin se své strany také dosti podezřele zašilhal na doktora. „Já, Kresťjane Ivánoviči," pokračoval pan Goljadkin stále týmž hlasem, jsa trochu podrážděn a zaražen svrchovanou tvrdošíjností Kresťjana Ivánoviče: „Já, Kresťjane Ivánoviči, miluju klid a ne společenský hluk. Tam u nich, ve vznešené společnosti, Kresťjane Ivánoviči, člověk musí umět parkety leštit botami.. . (při tom pan Goljadkin trochu šoupnul po podlaze nohou), tam se to vyžaduje, a vtipy se též vyžadují. . . člověk musí umět učiniti voňavkami páchnoucí kompliment... to všechno se tam vyžaduje. A já jsem se tomu neučil, Kresťjane Ivánoviči — takovým chytrostem jsem se neučil; času jsem na to neměl. Jsem člověk prostý, nedomýšlívý, nemám v sobě vnějšího lesku. V té věci, Kresťjane Ivánoviči, já skládám zbraň; skládám ji, mluvě v tom smyslu." Vše to pan Goljadkin promluvil, rozumí se, s takovým vzezřením, které zřejmě ukazovalo, že náš hrdina nikterak toho neželí, že skládá zbraň „v tom smyslu", a že se neučil takovým chytrostem, nýbrž zcela naopak. Kresťjan Ivánovič, poslouchaje ho, hleděl dolů s velice nepříjemným posuňkem na obličeji a jakoby už předem cosi tušil. Po řeci pana Goljadkina následovalo dosti dlouhé a významné mlčení. „Vy jste se tuším trochu vzdálil od předmětu," promluvil konečně Kresťjan Ivánovič tichým hlasem; „abych se vám přiznal, nepodařilo se mně dobře vám porozuměti." „Neumím krásně mluvit, Kresťjane Ivánoviči; už jsem měl čest vám oznámiti, Kresťjane Ivánoviči, že neumím krásně mluvit," odpověděl pan Goljadkin, tentokrát už ostrým a rozhodným hlasem. „Hm!.. „Kresťjane Ivánoviči!" začal opět pan Goljadkin tichým, ale výrazným hlasem, z části jakýmsi slavnostním způsobem, dělaje přestávky po každém odstavci: „Kresťjane Ivánoviči! Když jsem sem vstoupil, přede vším jsem se omluvil. Nyní činím totéž a opětně prosím za vaši shovívavost na některou chvilku. Nemám, Kresťjane Ivánoviči, co bych skrýval před vámi. Jsem člověk nepatrný, sám víte; ale na štěstí neželím, že jsem člověk nepatrný. Spíše naopak, Kresťjane Ivánoviči; ano, abych už pověděl všechno, jsem spíše hrdý, že nejsem člověk vznešený, mocný, nýbrž jen člověk nepatrný. Nejsem intrikán — i na to jsem hrd. Nejednám potají, nýbrž otevřeně, beze lsti, ačkoliv i já bych mohl škoditi a hodně škoditi a vím také komu a jak bych to mohl učinit. Ale já, Kresťjane Ivánoviči, nechci se špinit a v tomto smyslu umývám si ruce. V tomto smyslu pravím, že si je umývám, Kresťjane Ivánoviči!" Pan Goljadkin na okamžik významně umlknul; řeč svou pronesl s krotkým nadšením. „Já, Kresťjane Ivánoviči," pokračoval náš hrdina, „kráčím přímo, otevřeně a bez oklik, protože je přezírám a ponechávám je jiným. Nesnažím se ponížiti ty, kteří jsou snad pálenější než já a vy... t. j. chci říci, než já a oni, Kresťjane Ivánoviči; nechtěl jsem nikterak říci ,já a vy'. Nejsem přítel dvojsmyslných slov; mizerných ramenářů netrpím, kleveta a pomluva se mně hnusí. Škrabošku beru jen na maškarní ples a nechodím v ní před lidmi každodenně. Jen to mně povězte, Kresťjane Ivánoviči, jak byste se pomstil nepříteli svému, nejúhlavnějšímu nepříteli svému — tomu, jehož byste pokládal za takového?" dokončil pan Goljadkin, vrhnuv vyzývavý pohled na Kresťjana Ivánoviče. Ačkoli pan Goljadkin promluvil vše to nad obyčej zřetelně, jasně, s přesvědčením, uvažuje každé slovo a počítaje na zcela jistý effekt, přece s neklidem, s velikým neklidem, možno říci se svrchovaným neklidem pohlížel nyní na Kresťjana Ivánoviče. Obrátil se nyní celý ve zrak a bojácně, s mrzutou, tesknou netrpělivostí čekal na odpověď Kresťjana Ivánoviče. Ale ku podivu a k svrchovanému překvapení pana Goljadkina Kresťjan Ivánovič zabručel si cosi pod nos; potom pošoupnul křeslo ke stolu a dosti suše, ačkoliv uctivě mu oznámil cosi takového, jako že čas je mu drahý a že pořád dobře nerozumí jeho slovům; že jinak, čím může, jest hotov posloužiti podle svých sil, avšak všechno ostatní, co se jeho netýče, že ponechává stranou. Tu vzal pero, přitáhl papír, vyřízl z něho proužek lékařského tvaru a oznámil, že hned předepíše, čeho je třeba. „Ne, není třeba, Kresťjane Ivánoviči! Nikoli, toho dokonce není třeba!" zvolal pan Goljadkin, povstav s místa a chápaje Kresťjana Ivánoviče za pravou ruku: „toho, Kresťjane Ivánoviči, vůbec není zde třeba..." Ale v tu dobu, co pan Goljadkin mluvil toto, nastala v něm jakási zvláštní proměna. Šedé oči jeho jaksi podivně se zaleskly, rty se mu zachvěly, všechny rysy v obličeji přišly v pohyb a trhnuly sebou. Sám on celý se třásl. Řídě se prvním hnutím svým a zadržev ruku Kresťjana Ivánoviče, pan Goljadkin stál nyní nehybně, jakoby sám sobě nedůvěřoval a čekal, nenadchne-li ho zjevení nějaké k dalším skutkům. Tu nastal dosti podivný výjev. Trochu zaražený Kresťjan Ivánovič na okamžik jakoby byl přirostl ke svému křeslu a pomateně pohlížel přímo do očí panu Goljadkinu, jenž právě tak hleděl na něho. Konečně Kresťjan Ivánovič vstal, drže se trochu výložků úředního fraku pana Goljadkina. Několik vteřin stáli tak oba nehybně, nespouštějíce očí druh se druha. Tu našlo svůj východ — ovšem způsobem neobyčejně zvláštním — i druhé hnutí pana Goljadkina. Rty jeho se zachvěly, brada se mu zatřásla a hrdina náš dal se znenadání do pláče. Vzlykaje a kývaje hlavou bil se do prsou pravou rukou, kdežto levicí chopil se výložku domácího kabátu Kresťjana Ivánoviče, chtěl bezpochyby něco promluvit, něco honem vysvětlit, ale nemohl promluviti ani slova. Konečně Kresťjan Ivánovič se vzpamatoval ze svého ztrnutí. „Ale přestaňte, upokojte se, sedněte!" promluvil konečně snaže se usaditi pana Goljadkina do křesla. „Já mám nepřátely, Křestjane Ivánoviči, mám nepřátely; mám zlé nepřátely, kteří se zapřísáhli, že mne zahubí..." odpověděl pan Goljadkin bázlivé a pošeptmu. „Přestaňte, přestaňte; jací nepřátelé! Netřeba vzpomínati nepřátel! Toho dokonce není třeba. Sedněte, sedněte," pokračoval Kresťjan Ivánovič, usazuje pana Goljadkina do křesla. Pan Goljadkin konečně sedl, nespouštěje očí s Křestjana Ivánoviče. Kresťjan Ivánovič s obličejem krajně nespokojeným počal přecházeti z kouta do kouta svého kabinetu. Nastalo dlouhé mlčení. „Jsem vám povděčen, Kresťjane Ivánoviči, velmi povdečen a dobře cítím všechno, co jste nyní pro mne učinil. Do hrobu nezapomenu vaší laskavosti, Kresťjane Ivánoviči," pravil konečně pan Goljadkin, vstávaje se sedadla s pohledem člověka, jemuž bylo ublíženo. „Přestaňte, přestaňte! Povídám vám, přestaňte!" odpověděl dosti přísně Kresťjan Ivánovič na projev pana Goljadkina, znova ho usazuje do křesla. „Nu, co se vám přihodilo? Povezte mně, co se vám tam přihodilo nyní nepříjemného," pokračoval Kresťjan Ivánovič. „O jakých nepřátelích mluvíte? Co se vám přihodilo?" „Ne, Kresťjane Ivánoviči, raději toho nyní necháme," odvětil pan Goljadkin, spustiv oči k zemi; „raději to odložíme všechno stranou, na čas —- na jinou dobu, Kresťjane Ivánoviči, na příhodnější dobu, až všechno vyjde na jevo, až spadne škraboška s některých tváří a všechno se odhalí. A nyní prozatím, rozumí se po tom po všem, co se mezi námi přihodilo... sám uznáte, Kresťjane Ivánoviči.... Dovolte, abych vám popřál dobrého jitra, Kresťjane Ivánoviči," dodal pan Goljadkin, vstávaje tentokrát už rozhodně a na určito se svého místa a bera do ruky klobouk. „Inu, jak chcete... hm... (Nastala na okamžik pomlčka.) Já se své strany, jak sám víte, všechno, co mohu... a upřímně vám přeju všeho dobrého." „Rozumím vám, Kresťjane Ivánoviči, rozumím; nyní vám úplně rozumím... Na všechen způsob odpusťte mně, že jsem vás vytrhoval, Kresťjane Ivánoviči." „Hm... Ne, to jsem vám nechtěl říci. Ostatně, jak je libo. Léky přijímejte, jako dříve..." „Budu přijímati léky, jak pravíte, Kresťjane Ivánoviči, budu je dále přijímat a v téže lékárně je budu kupovat... Nyní i lékárníkem býti, Kresťjane Ivánoviči, je důležitá věc..." „Jak? V jakém smyslu to pravíte?" „V docela obyčejném smyslu, Kresťjane Ivánoviči. Chci říci, že nyní chodí to ve světě tak..." „Hm..." „A že každý klouček, nejen z lékárny, před pořádným člověkem zdvihá nos do výšky." „Hm. Jak tomu rozumíte?" „Mluvím, Kresťjane Ivánoviči, o jistém člověku... o našem společném známém, Kresťjane Ivánoviči, na příklad třebas o Vladimíru Semenoviči..." „A!" „Ano, Kresťjane Ivánoviči; a já znám některé osoby, Kresťjane Ivánoviči, které se nehrubě drží obecného mínění, jen aby časem mohly říci pravdu." „A! A jak to?" „Tak už; ostatně to je vedlejší věc; umějí tak časem podati člověku vajíčko s podpouštkou." „Co, co umějí podati?" „Vajíčko s podpouštkou, Kresťjane Ivánoviči; to je ruské pořekadlo. Umějí na příklad v pravý čas vysloviti někomu gratulaci. Jsou tací lidé, Kresťjane Ivánoviči." „Gratulaci?" „Ano, gratulaci, Kresťjane Ivánoviči, jako učinil ondyno jeden z mých dobrých známých..." „Jeden z vašich dobrých známých... vida! A jak to?" optal se Kresťjan Ivánovič, pozorně pohlédnuv na pana Goljadkina. „Ano, jeden z mých blízkých známých přednesl gratulaci k nové hodnosti, gratulaci k hodnosti assesorské druhému, také velmi blízkému známému, a k tomu ještě příteli, jak se říká, nejmilejšímu příteli. Naskytla se náhodou příležitost. ,Srdečně jsem — povídá — rád příležitosti, že vám mohu, Vladimíre Semenoviči, vysloviti svou gratulaci, svou upřímnou gratulaci k nové hodnosti. Jsem tomu tím více rád, že nyní, jak je celému světu známo, vymřely už babičky, které uměly přičarovat štěstí.'" — Tu pan Goljadkin šelmovsky kývnul hlavou a přimhouřiv oči, pohlédl na Kresťjana Ivánoviče. „Hm. Takovými slovy to řekl..." „Řekl, Kresťjane Ivánoviči, tak to řekl a při tom pohlédl na Andreje Filippoviče, strýčka naší zvláštnůstky, našeho Vladimíra Semenoviče. Ale co mně je do toho, Kresťjane Ivánoviči, že ho udělali assesorem? Co mně je do toho? Vždyť on se chce ženit, ačkoli mu mléko, s odpuštěním, na bradě ještě neuschlo. Zrovna jsem mu to řekl! Tak a tak, povídám mu, Vladimíre Semenoviči! — A nyní jsem vám pověděl už všechno; dovolte tedy, abych se vzdálil." „Hm..." „Ano, Kresťjane Ivánoviči, dovolte mi nyní, jak pravím, abych se vzdálil. A víte, abych už najednou dva vrabce jedním kamenem zabil — jakmile jsem chlapíka sebral čarující babičkou, obrátím se ke Kláře Olsufjevne (přihodilo se to předvčírem u Olsufija Ivánoviče) — ona v tu chvíli právě dozpívala cituplnou romanci — pravím jí tedy: ,S citem jste ráčila romanci zpívat, ale nemáte upřímných posluchačů.' Tím jasně narážím, rozumíte, Kresťjane Ivánoviči, jasně narážím, že teď už nedbají tak o ni, ale hledají trochu dále..." „A! Nu a co on?" „Spolknul citron, Kresťjane Ivánoviči, jak praví pořekadlo." „Hm..." „Ano, Kresťjane Ivánoviči. Potom i se starým jsem mluvil. Povídám: ,Olsufiji Ivánoviči, vím, čím jsem vám povinen, cením dokonale všechna vaše dobrodiní, kterými jste mne obsypal tak říkaje od samých dětských let mých. Ale otevřete oči, Olsufiji Ivánoviči,' pravím. ,Pohleďte. Jednám upřímně a otevřeně, Olsufiji Ivánoviči.'" „Hleďme!" „Ano, Kresťjane Ivánoviči. Takovým způsobem..." „A co on?" „E co on, Kresťjane Ivánoviči! Žvatlá i tak, i onak, i mne že zná, a jeho excellence že je blahosklonný pán — a tak dále, slovem, začal se rozplývat... Ale což jiného? Stáří, jak se říká, pořádně ho už podrazilo." „A! Takové to je tedy nyní!" „Ano, Kresťjane Ivánoviči! My všichni na něho stejně, ale což plátno. Stařec, jednou nohou v hrobě, na kadidlo dýše, jak se říká, ale jakmile někde zapletou nějaký babský klep, už je tam a poslouchá. Jakoby se to bez něho nespravilo..." „Klep, pravíte?..." „Ano, Kresťjane Ivánoviči, zapletli klep. Omočil si v něm ruku i náš medvěd, i jeho synovec, naše zvláštnůstka. Spojili se se starými babami a rozumí se, uvařili pěknou kaši. Co byste řekl? Co si smyslili, aby zabili člověka?..." „Aby člověka zabili?.. „Ano, Kresťjane Ivánoviči, aby člověka zabili, totiž mravně zabili. Rozšířili klep... mluvím tu stále o svém blízkém známém..." Kresťjan Ivánovič přikývnul hlavou. „Rozšířili tedy o něm klep.., Přiznávám se vám, Kresťjane Ivánoviči, že se až stydím vypravovati to..." „Hm..." „Rozšířili klep, že se už zavázal podpisem oženiti se, že už je ženichem na jiné straně... A co byste myslil, Kresťjane Ivánoviči, čím ženichem?" „Nu?" „Stravovatelky, jisté ne zcela slušné Němky, u které obědvá. Že prý jí nabízí ruku za to, co je jí dlužen za obědy." „To oni vypravují?" „Věříte, Kresťjane Ivánoviči? Němka, hrubá, ohyzdná, nestoudná Němka, Karolina Ivánovna, znáte-li ji?..." „Přiznám se vám, co se mne týče..." „Rozumím vám, Kresťjane Ivánoviči, rozumím, a co se mne týče, také to cítím..." „Řekněte mně, buďte tak dobrý, kde bydlíte nyní?" „Kde nyní bydlím, Kresťjane Ivánoviči?" „Ano... rád bych... dříve, tuším, jste bydlel..." „Bydlel, Kresťjane Ivánoviči, bydlel, i dříve jsem bydlel. Jak pak bych nebydlel!" odvětil pan Goljadkin, provázeje svoje slova drobným smíchem a zaraziv trochu svou odpovědí Kresťjana Ivánoviče. „Ne, vy jste mne špatně pochopil. Chtěl jsem také sám..." „Já také jsem chtěl, Kresťjane Ivánoviči, také jsem chtěl sám," pokračoval se smíchem pan Goljadkin. — „Ale, Kresťjane Ivánoviči, zdržel jsem se u vás příliš dlouho. Doufám, že mně dovolíte nyní... abych vám popřál dobrého jitra." „Hm..." „Ano, Kresťjane Ivánoviči, chápu vás. Nyní vás úplně chápu," zvolal náš hrdina, trochu se vynášeje před Kresťjanem Ivánovičem... „Protož dovolte, abych vám popřál dobrého jitra." Tu náš hrdina šoupnul nožkou a vyšel z pokoje, zanechav Kresťjana Ivánoviče krajně zaraženého. Slézaje s doktorových schodů, usmíval se a radostně si třel ruce. U východu, vdechnuv svěží vzduch a cítě se na svobodě, byl opravdu hotov přiznati se, že je nejšťastnější smrtelník a odebrati se přímo do kanceláře — když tu znenadání u podjezdu zarachotil jeho kočár. Vzhledl na něj a rozpomenul se na všechno. Petruška otvíral už dvířka. Jakýsi divný a velice nepříjemný pocit schvátil celého pana Goljadkina. Jakoby se byl na okamžik zapýřil. Cosi ho bodlo. Už zdvihal jednu nohu na podnožku u kočáru, ale náhle se obrátil a vzhlédnul na okna Kresťjana Ivánoviče. Skutečně! Kresťjan Ivánovič stál u okna, hladil si pravou dlaní licousy a dosti zvědavě pohlížel na našeho hrdinu. „Tenhle doktor je hlupák," pomyslil si pan Goljadkin, zalézaje do svého kočáru, „ohromný hlupák. Možná, že své pacienty léčí dobře, ale přec je hloupý, jako špalek." Pan Goljadkin se usadil, Petruška křiknul „jeď!" a kočár se rozejel opět na Něvský prospekt. Hlava III. Celé to jitro pan Goljadkin měl plno klopot. Když přijeli na Něvský prospekt, náš hrdina poručil, aby zastavili u kupeckého dvora. Vyskočiv ze svého povozu, vběhl pod podloubí v průvodu Petrušky a vešel přímo do stříbrnického a zlatnického krámu. Už po tváři pana Goljadkina bylo vidno, že má plno starostí a hromadu práce. Smluvil tam úplný stolový a čajný příbor za více než tisíc pět set rublů v assignacích, potom smluvil s kupcem za tutéž cenu důmyslně provedené pouzdro na doutníky a úplné stříbrné náčiní k holení brady; poptav se konečně ještě na cenu lecjakých užitečných a příjemných věciček, pan Goljadkin ukončil tuto záležitost slibem, že sem zejtra zcela jistě zajde, a možná ještě dnes pošle pro smluvené věci, dal si podati číslo krámu a vyslechnuv pozorně kupce, jenž by byl rád dostal závdavek, slíbil, že i závdavek pošle v čas. Na to se kvapně rozloučil s překvapeným kupcem a bral se podél řady krámů, pronásledován celým zástupem prodavačů, sedících pod podloubím, při čemž se stále ohlížel po Petruškovi a bedlivě pátral po jakémsi novém krámě. Mimochodem zaběhl do směnárny a vyměnil si za svou velkou bankovku drobné. Při měnění utrpěl sice ztrátu, ale za to proměnil a jeho tobolka tim značně stloustla, což mu patrně způsobilo veliké potěšení. Konečně se octnul ve skladě různých ženských látek. Smluviv zboží opět na značnou část peněz, slíbil i zde kupci, že si zcela jistě zajde pro smluvené věci, vzal si číslo krámu a na žádost o závdavek opět podotknul, že i závdavek bude dán svým časem. Pak navštívil ještě několik krámů; ve všech smlouval, tázal se na ceny různých věcí, přel se tu a tam dlouho s prodavači, odcházel z krámu a třebas třikrát se vracel — slovem projevoval neobyčejnou činnost. Z kupeckého dvora náš hrdina se vypravil do jistého známébo skladu nábytku, kde si vyhlédl a smluvil nábytek do šesti pokojů, prohlédl si se zálibou jeden módní a velice důmyslný dámský toiletní stolek nejnovějšího vkusu, a ubezpečiv obchodníka, že si zcela jistě pošle pro všechno, odešel ze skladu jak obyčejně, se slibem, že dá i závdavek, načež zajel ještě ledakams a ještě ledaco kupoval. Slovem, jeho běhání — zdálo se — nebude konce. Konečně však, jak se zdá, vše to počalo nudit samého pana Goljadkina. Ba i — Bůh ví, z jaké příčiny — začal pro nic za nic pociťovat hryzení svědomí. Za nic na světě, na příklad, nechtěl by se nyní setkati s Andrejem Filippovičem, ba ani s Kresťjanem Ivánovičem. Posléze na městských hodinách odbily tři s poledne. Když si pan Goljadkin usedl na konec do kočáru, ukázalo se, že veškeren statek, získaný jím toho jitra, záleží ve skutečnosti jen z páru rukaviček a láhvičky voňavky za půldruhého ruble v assignacích. Protože však pro pana Goljadkina bylo ještě dosti záhy, proto přikázal svému kočímu, aby zastavil vedle jisté známé restaurace na Něvském prospektě, kterou znal doposud jen dle pověsti, vyšel z kočáru a běžel pojíst, odpočinout si a dočkat se určité hodiny. Když byl pojedl tak, jak jídá člověk, kterého čeká bohatý zvaný oběd, to jest když byl pojedl jen tak několik soust, aby — jak se říká — utišil červa, a při tom vypil skleničku vodky, pan Goljadkin usedl do křesla a skromně se vůkol rozhlédnuv, vzal tiše do ruky jakýsi hubeňoučký domáci denníček. Když přečetl asi dvě řádky, vstal, vzhlédl se v zrcadle, opravil na sobě šat a přihladil si vlasy; potom přistoupil k oknu a podíval se, je-li tam jeho kočár; pak usedl zase na své místo a vzal do ruky noviny. Bylo znáti, že náš hrdina byl značně rozčilen. Pohlédnuv na hodiny a vida, že je teprve čtvrt na čtyři, a že tedy zbývá ještě hodně dlouho čekat, a chápaje zároveň, že je neslušno, seděti tak na prázdno, pan Goljadkin dal si přinésti čokoládu, na kterouž ostatně v tu dobu značné chuti nepociťoval. Když vypil čokoládu a spozoroval, že čas trochu pokročil, šel zaplatit. Náhle ho někdo klepnul do ramene. On se obrátil a spatřil před sebou své dva soudruhy z úřadu, ty samé, s nimiž se setkal ráno na Litějné ulici — hochy ještě velice mladé i co do stáří, i co do úřadní hodnosti. Poměr našeho hrdiny k nim nebyl ani takový, ani makový, nebyli přátelé ani zjevní nepřátelé. Rozumí se, dbáno bylo slušnosti z obou stran: dalšího však sblížení nebylo a být ani nemohlo. Setkání v tuto chvíli bylo krajně nepříjemno panu Goljadkinu. Trochu se zachmuřil a na okamžik byl na rozpacích. „Jakube Petroviči, Jakube Petroviči!" zaštěbetali oba registrátoři, „vy jste zde? Co vás sem přivedlo?" „A! To jste vy, pánové!" vpadl jim honem do řeči pan Goljadkin, jenž byl trochu na rozpacích a styděl se za to, že se úřadníci jednak diví jeho návštěvě v hostinci, a jednak si vedou s ním příliš kamarádsky. Nicméně snažil se býti volným a hrdinou z nouze. „Pánové dezertirovali, che-che-che!" Při tom, aby si nezadal a ukázal se shovívavým ke kancelářské mládeži, k níž se držel stále v patřičných mezích, zkusil poklepat jednomu mladíku na rameno. Ale populárnost v tomto případě se nepovedla panu Goljadkinu a místo slušného, přátelského gesta vyšlo cosi dokonce jiného. „Nu, a co náš medvěd, sedí?" „Kdo to, Jakube Petroviči?" „Nu, medvěd; jakobyste nevěděli, komu říkají medvěd?.." Pan Goljadkin se zasmál a obrátil se k číšníkovi, který mu dával nazpět. — „Mluvím o Andreji Filippoviči, pánové," pokračoval, když byl hotov s číšníkem a obrátil se tentokrát s velmi vážnou tváří k úřadníkům. Oba registrátoři význačně na sebe mrkli.„Sedí ještě. Také se na vás ptal, Jakube Petroviči," odvětil jeden z nich. „Sedí, a! Nu, ať si sedí, pánové. A na mne se ptal, co?" „Ptal, Jakube Petroviči; ale co se to s vámi děje? Voníte pomádou, voňavkami, hotový švihák..." „Ano, pánové, pravda! Ale přestaňte..." odpověděl pan Goljadkin, pohlížeje stranou a napjatě se pousmál. Úřadníci, vidouce, že se pan Goljadkin usmívá, dali se do smíchu. Pan Goljadkin se trochu zachmuřil. „Víte, pánové, řeknu vám po přátelsky," začal po krátké pomlčce náš hrdina, jakoby se byl odhodlal (ať už to dopadne jakkoliv) odhaliti cosi úřadníkům: „Vy, pánové, znáte mne všichni, ale doposud znali jste mne pouze s jedné stránky. Vinu sváděti v tomto případě není na koho, neboť z části, přiznám se, byl jsem vinen já sám." Pan Goljadkin stisknul rty a významně pohlédnul na úřadníky. Uřadníci znova na sebe mrkli. „Doposud, pánové, jste mne neznali. Vysvětlovati to zde nebylo by právě na místě. Povím vám jen něco tak mimochodem, letmo. Jsou lidé, pánové, kteří nemilují okolků a maskují se pouze pro maškarní ples. Jsou lidé, kteří nepokládají za přímý lidský účel obratnou dovednost v leštění parket botami. Jsou i tací lidé, pánové, kteří neřeknou, že jsou šťastni a žijí plným životem, když na nich na příklad dobře sedí kalhoty. Jsou konečně lidé, kteří neradi poskakují a vrtí se na plano, dělají komplimenty a podlízají, a hlavně, pánové, neradi strkají svůj nos tam, kde se o něj neprosí. Tím jsem, pánové, pověděl skoro všechno; dovoltež nyní, abych se vzdálil.." Pan Goljadkin se zamlčel. Poněvadž páni registrátoři byli nyní úplně uspokojeni, dali se oba najednou do hlasitého, krajně nezdvořilého smíchu. Pan Goljadkin se zapýřil. „Smějte se, pánové, smějte se zatím. Požijete a uvidíte," namítl s citem uražené důstojnosti, vzal klobouk a couvl ke dveřím. „Řeknu vám ještě více, pánové," dodal, obrátiv se naposled k pánům registrátorům. „Řeknu ještě více — mluvíme tu tak říkaje mezi čtyrma očima. Moje pravidla jsou, pánové, taková: Nezdaří-li se mi co, neztrácím mysli; zdaří se, držím se a v žádném případě nikomu nepodkopávám půdu pod nohama. Nejsem intrikán — a tím se pyšním. Za diplomata bych se nehodil. Říká se ještě, pánové, že pták sám letí na střelce. Pravda, jsem hotov souhlasiti; ale kdo je zde střelec a kdo pták? To jest ještě otázka, pánové!" Pan Goljadkin řečnicky umlk' a s posuňkem co nejvýznamnějším, t. j. zdvihnuv brvy a stisknuv co nejvíce možno rty, poklonil se pánům úřadníkům a pak odešel, zanechav je plné udivení. „Kam poroučíte?" optal se ho dosti přísně Petruška, kterého patrně už omrzelo vláčeti se ve chladu. „Kam poroučíte?" ptal se pana Goljadkina, setkav se s jeho strašným, vše ničícím pohledem, jímž se náš hrdina už dvakrát zabezpečil tohoto jitra, a k němuž vzal útočiště nyní po třetí, když sestupoval se schodů. „K Izmajlovskému mostu." „K Izmajlovskému mostu! Jeď!" „Oběd u nich nezačne dříve než mezi čtvrtou a pátou, a možná, že až v pět hodin," pomyslil si pan Goljadkin; „nebude ještě záhy? Ostatně, vždyť mohu přijeti i dříve; a k tomu je to oběd rodinný. Mohu přijeti jen tak, sans fagon, jak se říká mezi slušnými lidmi. Proč bych nemohl přijeti sans fagon. Náš medvěd také pravil, že bude všechno sans fagon, proto i já mohu..." Tak uvažoval pan Goljadkin; ale zatím jeho rozčilení stále rostlo a rostlo. Bylo patrno, že se hotoví k čemusi velmi namáhavému, neřku-li více; šeptal si v duchu, rozkládal pravou rukou, neustále vyhlížel oknem kočáru, tak že, kdo by byl nyní pohlédl na pana Goljadkina, nikterak by nebyl řekl, že se chystá dobře poobědvat, a sice po prostu, a k tomu ještě ve svém rodinném kruhu — sans fagon, jak se říká mezi slušnými lidmi. Konečně u samého Izmajlovského mostu pan Goljadkin ukázal na jeden dům; kočár s rachotem vjel do vrat a zastavil u vchodu do pravého křídla. Pan Goljadkin, spozorovav jakousi ženskou postavu v okně prvého patra, poslal jí rukou hubičku. Ostatně ani sám nevěděl, co dělá, protože v tu minutu nebyl rozhodně ani živ, ani mrtev. Z kočáru vystoupil bledý, zkoprnělý. Vystoupil na schůdky, sundal klobouk, mašinálně poopravil na sobě šat a cítě, jak se mu kolena trochu chvějí, pustil se vzhůru po schodech. „Olsufij Ivánovič je doma?" optal se sluhy, který mu otevřel. „Doma, to jest není, on není doma." „Jak? Co to povídáš, můj milý? Já —já jedu k obědu, přítelíčku. Vždyť mne přece znáš?" „Kterak bych neznal! Ale máme rozkaz, abychom vás nepřijímali." „Ty... ty, brachu... ty se jistě mýlíš, brachu. Vždyť to jsem já. Já jsem, brachu, zván; jsem zván na oběd," mluvil pan Goljadkin, shazuje se sebe plášť a dávaje tím na jevo, že jest odhodlán odebrati se do pokoje. „Ale odpusťte, není možno. Máme rozkaz, abychom vás nepřijímali, rozkázáno, abychom vás odmítli. Rozumíte přec!" Pan Goljadkin zblednul. V tu chvíli otevřely se dvéře z pokoje a přišel Gerasimyč, starý komorník Olsufija Ivánoviče. „Tuhle on. Jemeljane Gerasimoviči, chce vejít, a já..." „A vy jste hlupák, Aleksějiči! Jděte do pokoje a pošlete sem darebáka Semenyče. — Není možno," pravil pak zdvořile, ale rozhodně, obrátiv se k panu Goljadkinu. „Nikterak není možno. Prosili, abyste odpustil; nemohou přijati vaší návštěvy." „A řekli výslovně, že mne nemohou přijmout?" nerozhodně se optal pan Goljadkin. „Odpusťte, Gerasimyči, proč tedy není nikterak možno?" „Není nikterak možno. Já jsem vás ohlásil a mně řekli: Popros, aby odpustil; že nám není možno přijmout..." „Ale proč? Co je to? Jak..." „Dovolte, dovolte!..." „Ale co je to tedy? Vždyť to nemůže být! Ohlaste mne... Nu, co je to? Já přijedu k obědu..." „Dovolte, dovolte!..." „Nu, ostatně, to je něco jiného — prosí, abych odpustil. Ale přece dovolte, Gerasimyči, jak je to, Gerasimyči?" „Dovolte, dovolte!" namítl Gerasimyč, násilně odstrkuje rukou pana Goljadkina a dávaje tak širokou cestu dvěma, pánům, kteří v týž okamžik vcházeli do předsíně. Přicházející pánové byli: Andrej Filippovič a synovec jeho, Vladimír Semenovič. Oba překvapeně pohlédli na pana Goljadkina. Andrej Filippovič chtěl už něco promluvit, ale pan Goljadkin se už rozhodl. Byl už na odchodu z předsíně Olsufija Ivánoviče, měl sklopené oči, červenal se, usmíval se a ve tváři jevil úplný zmatek. „Zajdu sem později, Gerasimyči a promluvím si; doufám, že se to všechno svým časem vysvětlí," prohodil na prahu a z části už na schodech. „Jakube Petroviči, Jakube Petroviči..." ozval se hlas Andreje Filippoviče, jenž se pustil za panem Goljadkinem. Pan Goljadkin nacházel se v tu chvíli už na prvním odpočívadle. Rychle se obrátil k Andreji Filippoviči. „Co si přejete, Andreji Filippoviči?" pravil hlasem dost rozhodným. „Co se to s vámi děje, Jakube Petroviči? Jakým způsobem..." „Nic, Andreji Filippoviči. Jsem tu jako soukromník. To je můj soukromý život, Andreji Filippoviči." „Jak prý?" „Povídám, Andreji Filippoviči, že je to můj soukromý život a že zde, nakolik se mně zdá, nelze nacházeti ničeho trestuhodného vzhledem k mému úřadnímu poměru." „Jak! Vzhledem k úřadnímu... Co se to, pane, děje s vámi?" „Nic, Andreji Filippoviči, pranic; drzá holčina, a víc pranic..." „Co... Co?" Adrej Filippovič v údivu pozbyl rozvahy. Pan Goljadkin, jenž doposud, rozmlouvaje z dola se schodů s Andrejem Filippovičem, hleděl tak, jako by byl hotov vskočiti mu přímo do očí, vida, že přednosta oddělení se trochu zarazil, pokročil o krok ku předu, nejsa sobě toho ani vědom. Andrej Filippovič ucouvnul nazpět. Pan Goljadkin vystoupil ještě o jeden stupínek a ještě o jeden. Andrej Filippovič nepokojně se ohlédl. Pan Goljadkin najednou rychle vystoupil po schodech. A ještě rychleji uskočil Andrej Filippovič do pokoje a bouchnul za sebou dveřmi. Pan Goljadkin zůstal sám. V očích se mu setmělo. Úplně se pomátl a stál nyní v jakémsi zmateném uvažování, jakoby si vzpomínal na nějakou hrozně nesmyslnou okolnost, která se mu přihodila nedávno. „Ech, ech!" zašeptal, násilně se usmívaje. Zatím dole, na schodech, ozvaly se hlasy a kroky patrně nových hostí, pozvaných Olsufijem Ivánovičem. Pan Goljadkin se trochu vzpamatoval, honem si vyhrnul výše svůj kožešinový límec, zahalil se jím, co bylo možno, a klopýtaje a rychle přešlapuje pustil se kvapně se schodů. Pociťoval v sobě jakési oslabení a oněmění. Zmatek jeho byl tak silný, že když vyšel na dvůr, nedočkal se ani kočáru, nýbrž šel sám přímo přes blátivý dvůr k svému povozu. Když pan Goljadkin přišel k povozu a chystal se vsednouti do něho, projevil v myšlénkách přání provaliti se skrz zemi, aneb se schovati někam do myší díry i s kočárem. Zdálo se mu, že všechno, co se nachází v domě Olsufija Ivánoviče, patří nyní na něho ze všech oken. Byl si vědom, že by v okamžiku zemřel zde na místě, kdyby se jen obrátil nazpět. „Co se směješ, klacku?" osopil se rychle na Petrušku, který se hotovil pomoci pánovi do kočáru. „Čemu bych se smál? Vždyť já nic... Kam máme nyní jet?" „Vrať se domů. Jeď!" „Jeď domů!" křiknul Petruška, umístiv se na zadním stupátku. „Má to havraní chřtán!" pomyslil si pan Goljadkin. Kočár dojel zatím už dosti daleko za Izmajlovský most. Náhle náš hrdina ze vší síly trhnul provázkem a křiknul na kočího, aby se neprodleně vrátil nazpět. Kočí obrátil koně a za dvě minuty vjel opět do dvora k Olsufiji Ivánoviči. „Není třeba, hlupáku, není třeba; zpět!" křiknul pan Goljadkin, a kočí, jakoby byl čekal na takový rozkaz, ničeho nenamítaje a nezastaviv u vchodu, obejel kolem do kola celý dvůr a vyjel znova na ulici. Domů pan Goljadkin nejel, nýbrž, když minuli Semenovský most, poručil zahnouti do jedné příčné uličky a dal zastaviti vedle hospůdky dosti skrovného zevnějšku. Když náš hrdina vystoupil z kočáru, zaplatil kočímu a takovým způsobem se zbavil konečně od svého povozu. Petruškovi přikázal, aby šel domů a čekal jeho návratu; sám pak vešel do hospody, vzal si zvláštní pokojík a poručil si oběd. Cítil se velice ošklivě; v hlavě měl úplný zmatek a chaos. Dlouho přecházel z rozčilení po pokoji; konečně usedl na židli, podepřel si čelo rukama a ze všech sil se počal snažiti, aby uvážil a rozřešil aspoň něco ohledně nynějšího svého postavení. Hlava IV. Den, slavný den narození Kláry Olsufjevny, jediné dcery státního rady Berendějeva, za onoho času dobrodince páně Goljadkinova — den, vyznamenaný skvělým, velkolepým zvaným obědem, takovým obědem, jakého dávno nevídali v stěnách úřadnických bytů u Izmajlovského mostu a v okolí — obědem, který se podobal více jakémusi kvasu Baltazarovu, než obědu — který zaváněl čímsi babylonským, hledíme-li na skvostnost, rozkoš a slušnost, oběd se šampaňským Cliquo, s ústřicemi a ovocem od Jelisějeva a z Miljutinských skladů, se všelikými vykrmenými býčky, s úřadnickou tabelí hodností — tento slavný den, vyznamenaný takovým slavným obědem, zakončil se nádherným plesem, rodinným, malinkým, příbuzenským plesem, ale přece nádherným vzhledem ke vkusu, vzdělanosti a slušnosti. Ovšem nepopírám, že takové plesy bývají, ale zřídka. Takové plesy, podobající se více rodinným radovánkám, než plesům, mohou se dávati pouze v takových domech, jako na příklad dům státního rady Berendějeva. Řeknu ještě více: já skoro pochybuju, že by se u všech státních radů mohly dávati takové plesy. O kdybych byl básníkem! — rozumí se, aspoň takovým, jako Homer nebo Puškin; s menším nadáním člověk by přijíti nesměl — schválně bych vám zobrazil jasnými barvami i širokým štětcem, o čtenáři! celý ten vysoce slavnostní den. Započal bych svou báseň obědem a zejména bych si dal záležeti na onom překvapujícím a zároveň slavnostním okamžiku, kdy se zdvihla první zdravice na počest královny svátku. Zobrazil bych vám předně ty hosti, pohroužené ve zbožné mlčení a očekávání, více podobné k demosthenovské výřečnosti než k mlčení. Pak bych vám zobrazil Andreje Filippoviče jako nejstaršího z hostí, majícího skoro i jisté právo na prvenství, okrášleného šedinami a k šedinám příslušnými řády, jak povstal s místa a zdvihl nad hlavu pozdravný pohár s jiskřícím vínem — s vínem, schválně přiváženým z jistého dalekého království, aby se jím zapíjely podobné okamžiky - S vínem, více podobným k božskému nektaru, než k vínu. Zobrazil bych vám hosti a šťastné rodiče královny svátku, jak zdvihli také své poháry hned za Andrejem Filippovičem a upjali na něho své oči, plné očekávání. Zobrazil bych vám, jak tento často jmenovaný Andrej Filippovič, uroniv napřed slzu do poháru, vyslovil pozdravení a přání, prohlásil zdravici a připil si na zdraví... Ale přiznávám se, úplně se přiznávám, že bych nemohl zobraziti vší velkoleposti toho okamžiku, když sama Královna svátku, Klára Olsufjevna, rdíc se jako jarní růže ruměncem blaha a stydlivosti, od překypujících citů klesla v objetí něžné mateře, jak zaslzela něžná máť a jak zavzlykal při té příležitosti sám otec, letitý stařec a státní rada Olsufij Ivánovič, který od dlouholeté úřadní služby ztratil vládu v nohách a za takovou horlivost byl osudem odměněn kápitálkem, domkem, statečky a krasavicí dcerou — zavzlykal jako chlapec a prohlásil se slzami v očích, že jeho excellence je ctný pán. Nebyl bych s to, ano, skutečně bych nebyl s to zobraziti vám ono všeobecné uchvácení srdcí, jež následovalo bezprostředně za tímto okamžikem — ono uchvácení, které se jasně vyjadřovalo i v chování jednoho mladistvého registrátora (jenž se v tu chvíli více podobal k státnímu radovi, než k registrátoru), který také zaslzel, naslouchaje Andreji Filippoviči. Andrej Filippovič ze své strany v tento slavnostní okamžik dokonce nevypadal jako kollegiální rada a přednosta oddělení v jednom departamentě — nikoliv, on se zdál něčím jiným... nevím zrovna čím, ale nikterak ne kollegiálním radou. Byl výše! Posléze... o, proč nevládnu tajemstvím slohu vysokého, mocného, slohu slavnostního, abych mohl zobraziti všechny ony krásné a poučné momenty lidského života, které jakoby byly schválně zařízeny na doklad, jak časem vítězívá cnost nad nedobrými úmysly, svobodnictvím, neřestí a závistí! Neřeknu nic, jen mlčky — a to bude nade vši výmluvnost — ukážu vám na tohoto šťastného jinocha, vstupujícího do svého dvacátého šestého jara — na Vladimíra Semenoviče, synovce Andreje Filippoviče, který vstal potom se svého místa, aby pronesl svůj přípitek a na kterého se upjaly slzící oči rodičův královny svátku, hrdé oči Andreje Filippoviče, stydlivé oči samé královny svátku, nadšené oči hostí, ba i zdvořile závistivé oči některých mladých soudruhů tohoto skvělého jinocha. Nic neřeknu, ačkoliv nemohu pominout mlčením, že všechno v tomto jinochovi jenž byl více podoben starci, než jinochovi, rozumí se ve výhodném pro něho smysle — všechno, začínaje od kvetoucích lící do samé ležící na něm assesorské hodnosti, všechno to v tento slavnostní okamžik div nehlásalo v něm. Na jak vysoký stupeň může povznésti člověka mravnost! Nebudu dále popisovat, jak na konec Anton Antonovič Sětočkin, kancelista v jednom departamentě, soudruh z úřadu Andreje Filippoviče a druhdy i Olsufija Ivánoviče a spolu dávný přítel domu i kmotr Kláry Olsufjevny — stařeček, jako mléko bílý, přednášeje svůj přípitek, zakokrhal a potom odříkával veselé veršíčky; jak takovým zdvořilým opominutím zdvořilosti, možno-li se tak vyjádřit, rozesmál až do slz celou společnost a jak mu sama Klára Olsufjevna za takové obveselení a za takovou laskavost dala hubičku, ovšem na rozkaz rodičů. Jen tolik řeknu, že konečně hosté, kteří po takovém obědě přirozeně musili se cítiti vespolek příbuznými a bratřími, vstali od stolu; že potom stařečkové a lidé usedlí po nedlouhé chvíli, věnované přátelskému hovoru a ledajakým, rozumí se, velice zdvořilým a laskavým upřímnostem, slušně odešli do druhého pokoje a netratíce zlatého času, rozdělili se na partie a s pocitem vlastní důstojnosti sedli ke stolům, potaženým zeleným suknem; že dámy, jež se usadily v saloně, staly se náhle všechny neobyčejně laskavými a počaly rozmlouvati o různých látkách; že konečně sám vysoce vážený hospodář domu, který ztratil vládu v nohách, když sloužil věrou a pravdou, a byl za to odměněn vším, o čem výše se stala zmínka, počal o berlích přecházeti mezi svými hostmi, dávaje se podporovati Vladimírem Semenovičem a Klárou Olsufjevnou a stal se náhle také neobyčejně laskavým, tak že se odhodlal improvizovati malinký, skromný ples, nedbaje výdejů: že za tím účelem jeden čiperný jinoch (ten samý, který byl při obědě více podoben k státnímu radovi, než k jinochovi) byl vyslán pro hudebníky; že potom přišli hudebníci počtem celých jedenáct hlav, a že se konečně zrovna o půl deváté rozlehly zvoucí akkordy francouzské čtverylky i jiných různých tanců... Ani už nepřipomínám, že péro mé jest slabé, mdlé a tupé, aby slušně vylíčilo ples, improvizovaný neobyčejnou laskavostí šedovlasého hospodáře. A potom, ptám se vás, kterak mohu já, skromný vyprávěč jinak ovšem velice zajímavých příhod pana Goljadkina — kterak mohu zobraziti tuto neobyčejnou a ve všem slušnou směsici krásy, skvělosti, zdvořilosti, veselosti, laskavé solidnosti a solidní laskavosti, bujarosti, radosti, všechny ty hry a smíchy všech těch úřadnických dám, více podobných k nymfám než k dámám, mluvě ovšem v příznivém pro ně smysle, s jejich lilově růžovými ramínky a líci, s jejich vzdušnými postavami, s jejich čtveračivě hravými, homeopatickými — abych užil vysokého slohu — nožkami? Kterak vám zobrazím konečně ony skvělé pány úřadníky, veselé a solidní jinochy i usedlé, radostné a slušně zamžené pány, jednak kouřící v přestávkách mezi tanci v malinké, vzdálené, zelené komnatce dýmku, jednak nekouřící v přestávkách dýmky, pány, kteří všichni od prvního do posledního měli slušnou úřadní hodnost i slušné příjmení, pány hluboko proniknuté citem pro krásu i citem vlastní důstojnosti; pány rozmlouvající nejvíce po francouzsky s dámami, a jestliže po rusky, tedy samými výrazy nejvyššího tonu, poklonami a hlubokými sentencemi, pány, kteří si leda toliko v pokojíku pro kuřáky dovolovali některé laskavé odchylky od jazyka vysokého tonu, některé fráze přátelské a laskavé stručnosti, jako na příklad: „Nu, hromský Pětko, znamenitě jsi polku odskákal," anebo: „Nu, hromský Vásjo, přišpendlil jsi si svou dámičku, jak jsi chtěl." Ale na to na všechno, jak už výše jsem měl čest vysvětliti vám, o čtenáři! nestačí mé péro a proto mlčím. Obraťme se raději k panu Goljadkinu, jedinému, opravdovému hrdinovi velice pravdivé naší povídky. Věc je ta, že pan Goljadkin se nachází nyní v postavení velice podivném, abychom neřekli více. Je, pánové, také zde, ne sice na plese, ale skoro jako na plese. A ačkoliv je to jeho soukromá záležitost, nicméně v tuto minutu nachází se na cestě ne zcela přímé. Stojí totiž nyní — je až podivno to vyslovit — stojí nyní v síni na zadních schodech příbytku Olsufija Ivánoviče. Ale to nikomu nevadí, že tu stojí; to jen tak. Stojí, pánové, v koutečku, přikrčiv se v místečku ne sice teploučkém, za to však hezky tmavém, skrývaje se jednak za ohromnou almarou, jednak za starou španělskou stěnou mezi různým haraburdím a hamparátím, skrývaje se do času a pozoruje prozatím všeobecný běh věcí jako vedlejší pozorovatel. Prozatím, pánové, jen pozoruje nyní, ačkoliv také může vejít. Neboť proč by nemohl vejít? Je třeba jen učinit krok a vejde, a sice velice obratně vejde. Právě nyní — stoje už třetí hodinu v zimě mezi almarou a španělskou stěnou uprostřed různého haraburdí a hamparátí, citoval na své vlastní ospravedlnění jistou frázi francouzského ministra Villeila blahé paměti, že prý „všecko přijde po pořádku, jen když člověk umí vyčkat". Tuto větu pan Goljadkin vyčetl kdysi z jakési, jinak zcela vedlejší knížky, nyní však si ji v pravý čas uvedl na pamět. Věta se především výtečně hodila k jeho nynějšímu postavení, a za druhé, co všechno nepřijde do hlavy člověku, který čeká na šťastné rozuzlení svých záležitostí skoro celé tři hodiny v síni ve tmě a v zimě? Když byl tedy citoval — jak už praveno — v pravý čas větu bývalého francouzského ministra Villeila, pan Goljadkin zároveň, Bůh ví z jaké příčiny, vzpomněl si také na bývalého tureckého vezíra Marcimirisa a na krásnou markraběnku Louisu, jejichž příběhy také kdysi četl v knížce. Pak si vzpomněl, že jezuité si dokonce postavili za pravidlo pokládat všechny prostředky za vhodné, jen když vedou k cíli. Nabyv částečně troufalosti tímto historickým stanoviskem, pan Goljadkin pravil sám k sobě: A co prý vlastně jezuité? Jezuité všichni do jednoho byli největší hlupáci a on by je všechny schoval do kapsy, kdyby aspoň na okamžik zůstal prázdný tamhle bufetní pokojík (t. j. ten pokojík, z něhož dvéře vedly zrovna do síně u zadního schodiště, kde se nacházel nyní pan Goljadkin). Tu by se, nedbaje všech jezuitů na světě, sebral a vešel by přímo, nejprve z bufetního pokojíku do čajného, potom do toho pokoje, kde nyní hrajou v karty, a odtamtud přímo do sálu, kde nyní tancují polku. A dostane se tam, zcela jistě se tam dostane, ať se děje cokoliv, dostane se tam; proklouzne, a už to bude, ani nikdo nespozoruje. A potom — však on už ví, co potom udělá. V takovém tedy postavení, pánové, nacházíme nyní hrdinu naší zcela pravdivé povídky, ačkoliv by bylo ostatně dosti těžko vysvětlit, co se s ním vlastně dálo v tuto chvíli. Věc je ta, že do síně a na schody se dostati uměl, a sice z té příčiny, že proč prý by se tam nedostal, když se tam dostane každý jiný; ale dále proniknouti nesměl, veřejně to provésti nesměl... ne snad proto, že by bylo vůbec něco, čeho by nesměl, nýbrž tak, že sám nechtěl, protože se mu raději chtělo provésti to po tichounku. A tak tedy nyní, panové, vyčkává onoho tichounka, a vyčkává ho už celé dvě a půl hodiny. A proč by také nevyčkal? I sám Villeil vyčkával. „Ale co je mně do Villeila!" pomyslil si pan Goljadkin. „Co tady s Villeilem? Takhle kdybych se mohl nyní pustit a proniknout dovnitř... Ech, jsi to pěkný figurant!" pravil pan Goljadkin, štípnuv se zkřehlou rukou do zkřehlé tváři; jsi to hlupáček, Goljadko-holátko, už tvé příjmení je takové!" Ostatně toto lichocení své vlastní osobě bylo v onen okamžik něco vedlejšího, jen tak mimochodem, bez všelikého, patrného cíle. Neboť náhle sebou trhnul a pohnul se ku předu. Nadešel okamžik: bufetní pokojík zůstal prázdný, nebylo v něm nikoho. Pan Goljadkin to všechno viděl oknem. Dvěma kroky přiskočil ke dveřím a už chtěl otevříti. „Jít nebo ne? Nu, jít nebo ne? Půjdu... proč bych nešel? Pro smělého je všude cesta!" Dodav si odvahy takovým způsobem, hrdina náš náhle, zcela neočekávaně ucouvnul za španělskou stěnu. „Ne," pomyslil si; „což kdyby někdo přišel? Opravdu, už někdo přišel. Ale co pak jsem stál a zíval, dokud tam nebyl nikdo! Takhle se sebrat a najednou vniknout! Ale kde pak vniknout, když má člověk takovou povahu. Opravdu podlá nátura! Zbaběl jsem, jako slepice. Ovšem zbabět, to je naše věc; to je to! Nějakou neplechu vyvést, to my umíme; na to se nás ani neptejte. Budu tady stát jako klacek, a to bude všecko! Doma bych mohl nyní vypit číšku čaje... A jak by bylo příjemno nyní vypit číšku! Přijdu-li později, Petruška bude snad bručet. Což abych šel domů? Čerti aby to všecko vzali! Jdu a dost!" Rozhodnuv takovým způsobem o svém postavení, pan Goljadkin rychle sebou trhnul ku předu, jakoby byl někdo v něm smáčknul nějaké péro; dvěma kroky ocitl se v bufetním pokojíku, shodil plášť, sňal klobouk, na kvap vstrčil to všechno do kouta, popravil na sobě šaty a přihladil si vlasy; potom... potom se pustil do čajného pokoje, z čajného vklouznul opět do jiného, prokradl se skoro nepozorován mezi rozjařenými hráči; potom... potom... ale tu pan Goljadkin zapomněl na všechno, co se dálo vůkol něho a objevil se v taneční síni tak neočekávaně, jako když sníh na hlavu padne. Jako naschvál v tu chvíli netančili. Dámy se procházely po sále v malebných skupinách. Pánové kupili se do kroužků, nebo přecházeli po pokoji, zadávajíce se s dámami. Pan Goljadkin na to na všechno neobracel pozornosti. Viděl pouze Kláru Olsufjevnu, vedle ní Andreje Filippoviče, potom Vladimíra Semenoviče, pak ještě dva nebo tři důstojníky a mimo to ještě asi dva nebo tři mladé pány, také velice zajímavé, kteří podávali nebo už uskutečnili ledajaké naděje, jak se dalo na prvý pohled soudit... Viděl ještě tu a tam někoho. Nebo ne; on už nikoho neviděl, na nikoho nepohlížel, nýbrž nutkán touž pružinou, mocí kteréž vpadl na cizí ples nezvaný, hnul se dopředu, pak ještě krok a ještě krok; vrazil mimochodem do jakéhosi rady a stoupil mu na nohu; při té příležitosti stoupnul na šaty jisté ctihodné stařence a trochu je potrhal, zavadil o sluhu s podnosem, pak zavadil ještě o někoho, a nevšímaje si všeho toho, či lépe řečeno, všimnuv si ale neobraceje už pozornosti na nic, probíral se rovnou cestou dál a dále ku předu, až se octnul náhle před samou Klárou Olsufjevnou. Není pochyby, že by se byl v ten okamžik s největším potěšením, ani okem nemrknuv, provalil skrz zemi; ale co se stalo, nedalo se odčinit... a jak by se také mohlo odčinit? Co tedy dělat? „Nezdaří-li se, mysli neztrácej; zdaří-li se, drž se!" Pan Goljadkin, rozumí se samo sebou, nebyl intrikán a nebyl mistrem v leštění parket botami... To bylo nepochybno. K tomu i jezuiti se jaksi do toho připletli... Ale panu Goljadkinu nebylo nyní do jezuitů! Všechno, co chodilo, šumělo, hovořilo, smálo se — náhle jakoby na jakýsi povel utichlo a ponenáhlu se skupilo kolem pana Goljadkina. Pan Goljadkin ostatně jakoby nic neslyšel, nic neviděl; on ani nemohl pozorovati... za nic na světě nemohl pozorovati. Sklopil oči k zemi a tak tu stál, dav si mimochodem řečeno čestné slovo, že se hned této noci nějakým způsobem zastřelí. A když si dal toto čestné slovo, pan Goljadkin řekl si v duchu: „Buď, anebo!" a k svému nejvetšímu překvapení zcela neočekávaně počal náhle mluvit. Započal pan Goljadkin pozdravením a zdvořilým přáním všeho dobrého. Pozdravení zdařilo se pěkně, ale při přáni náš hrdina se zajiknul. On cítil, že zajíkne-li se, tu všechno najednou půjde k čertu. Nu a stalo se tak. Zajiknul se a uváz... uváz a začervenal se; začervenal se a spletl se; spletl se a zdvihl oči; zdvihl oči a rozhlédl se vůkol; rozhlédl se vůkol — a ztrnul... Všechno stálo, všechno mlčelo, všechno čekalo; trochu dále ozval se šepot; trochu poblíže ozval se smích. Pan Goljadkin vrhl pokorný, zmatený pohled na Andreje Filippoviče. Andrej Filippovič odvětil panu Goljadkinu takým pohledem, že kdyby náš hrdina nebyl už ubit úplně, dokonale, byl by tímto pohledem zcela jistě ubit podruhé — kdyby to totiž bylo možno. Mlčení trvalo dále. „To se týče více domácích záležitostí a mého soukromého života, Andreji Filippoviči," zašeptal jedva slyšným hlasem polomrtvý pan Goljadkin; „to není příhoda officiální, Andreji Filippoviči..." „Styďte se, pane, styďte se!" promluvil Andrej Filippovič polo po šeptmu s nevýslovným výrazem rozhorleností, promluvil ta slova, vzal za ruku Kláru Olsufjevnu a odvrátil se od pana Goljadkina. „Nemám se čeho stydět, Andreji Filippoviči," odpověděl pan Goljadkin taktéž polo po šeptmu, otáčeje své nešťastné zraky vůkol sebe, a pozbyv na dobro odvahy, snažil se při té příležitosti vyhledati v překvapeném zástupu jakéhosi středu a opory pro své společenské postavení. „Ale nic, ale nic, pánové! Nu, co na tom? Každému se může přihodit," šeptal pan Goljadkin, hýbaje se ponenáhlu s místa a snaže se dostati se ze zástupu, jenž ho obkličoval. Udělali mu místo. Náš hrdina prošel tak tak uprostřed mezi dvěma řadami zvědavých a nechápajících diváků. Osud ho vlekl za sebou. Pan Goljadkin sám pociťoval, že osud ho vleče za sebou. Ovšem dal by mnoho za to, kdyby se mohl nacházeti nyní, aniž by zadal zdvořilosti, na svém předešlém stanovišti v síni vedle zadního schodiště; ale poněvadž to bylo nyní zhola nemožno, počal se snažiti, aby se mohl prokrásti někam do koutečka a tam státi — skromně, slušně, zvlášť od ostatních, nikoho se netýkaje, neobraceje k sobě výhradně pozornosti, ale přece tak, aby si zasloužil laskavosti hostí i hospodáře. Ale pan Goljadkin cítil při tom, že jakoby ho cosi podmílalo, jakoby se kolébal a padal. Konečně se dobral do jakéhos koutku a stanul v něm jako cizí, dosti lhostejný pozorovatel, opíraje se rukama o lenochy dvou židlí, a zabíraje je takovým způsobem úplně ve svou moc; při tom se snažil dle možnosti vzhlédnouti bodrým pohledem na hosti Olsufija Ivánoviče, kteří se skupili kolem něho. Nejblíž od něho stál jakýsi důstojník, vysoký, krásný mladík, před nímž se pan Goljadkin cítil pouhým broučkem. „Tyto dvě židle, poručíku, jsou určeny — jedna pro Kláru Olsufjevnu a druhá pro kněžnu Čevčechanovu, která také zde tančí. Já je střežím nyní pro ně," pravil zadychuje se pan Goljadkin, obraceje prosebné zraky na pana poručíka. Poručík se odvrátil mlčky, s vražedným úsměvem. Když našemu hrdinovi selhalo v jednom místě, pokusil se zkusiti štěstí někde na jiné straně a obrátil se přímo k jednomu vážnému radovi s vysokým řádovým křížem na krku. Ale rada ho změřil takovým chladným pohledem, že pan Goljadkin zřejmě pocítil, že ho náhle polili celým žberem studené vody. Pan Goljadkin stichnul. Rozhodl se raději mlčet, na nikoho nemluvit, ukázat, že je spokojen, že je tu právě tak, jako všichni ostatní, a že položení jeho, na kolik jemu se zdá, jest aspoň také slušné. Za tím účelem upjal zrak k výložkům na rukávech svého úřadního fraku, potom zdvihl oči a upřel je na jistého pána velice ctihodného, zevnějšku. „Ten pán má paruku," pomyslil si pan Goljadkin, „a kdyby sundal paruku, bude míti hlavu holou, zrovna jako je tuhle má dlaň holá." Učiniv tento důležitý vynález, pan Goljadkin si vzpomněl také na arabské emíry, kteří, sejmou-li s hlavy zelenou čalmu, již nosí na znamení svého příbuzenstva s prorokem Mohamedem, zůstanou také s holou, bezvlasou hlavou. Potom, bezpochyby následkem zvláštního styku ideí o Turcích ve hlavě pana Goljadkina, dostal se i na, turecké pantofle, a při té příležitosti si vzpomněl, že Andrej Filippovič nosí boty, které se podobají více k pantoflím, než k botám. Bylo patrno, že se pan Goljadkin z části už vžil do svého položení, „Hle, kdyby tam ten lustr" — mihnulo se ve hlavě pana Goljadkina, „kdyby se tam ten lustr nyní utrhnul a spadl na obecenstvo, běžel bych okamžitě na pomoc Kláře Olsufjevně. Až bych ji zachránil, řekl bych jí: ,Nelekejte se, slečno, to nebylo nic; ale ochráncem vaším jsem já." Potom..." Tu pan Goljadkin stočil oči na stranu, hledaje Kláru Olsufjevnu a spatřil Gerasimyče, starého komorníka Olsufija Ivánoviče. Geresimyč s nad míru starostlivým, officiálně slavnostním vzezřením kráčel přímo k němu. Pan Goljadkin sebou trhnul a svraštil čelo následkem jakéhosi neuvědomělého, ale při tom velice nepříjemného pocitu. Mašinálně se ohlédl kolem sebe: přišlo mu na mysl, aby nějak pod rukou, po tichounku, stranou ulíznul od hříchu, aby tak nějak najednou zmizel, to jest aby věc provedl tak, jakoby pranic nepozoroval, jakoby se to vůbec ani netýkalo jeho. Avšak dříve než se náš hrdina mohl k něčemu rozhodnouti, Gerasimyč stál už před ním. „Hleďte, Gerasimyči," pravil náš hrdina, obraceje se s úsměvem ke Gerasimyči; „jděte a přikažte — vidíte, tam ta svíčka na kandelábru, Gerasimyči, ona hned vypadne; tedy vidíte, přikažte, aby ji popravili. Ona opravdu hned vypadne, Gerasimyči..." „Svíčka? I ne, svíčka stojí přímo; ale na vás se tam kdosi ptá..." „A kdo se tam na mne ptá, Gerasimyči?" „Abych vám řekl, opravdu nevím kdo. Přišel sluha od kohosi. Je-li tady prý Jakub Petrovič Goljadkin? Tedy mně ho zavolejte, povídá, mám mu vyřídit cosi důležitého a nutného... tak, pane!" „Ne, Gerasimyči, vy se mýlíte; v té věci se mýlíte, Gerasimyči." „To pochybuju..." „Ne, Gerasimyči, nepochybujte; tu není, Gerasimyči, pranic pochybného. Na mne se nikdo neptá, Gerasimyči; kdo pak by se na mne ptal? A tady jsem doma, to jest na svém místě, Gerasimyči." Pan Goljadkin si oddechl a ohlédl se kolem. Skutečně! Vše, co bylo v sále, všichni obrátili k němu oči i uši s jakousi vítězoslavnou zvědavostí. Mužští kupili se blíže a naslouchali. Dále za nimi ulekaně si šeptaly dámy. Sám hospodář ukázal se v neveliké vzdálenosti od pana Goljadkina, i jakkoliv z jeho tváře nebylo možno souditi, že sám také přijímá přímé a bezprostřední účastenství v okolnostech pana Goljadkina, protože se všechno provádělo způsobem co nejvíce delikátním, nicméně to všechno dávalo zřejmě pociťovati hrdinovi naší povídky, že nastává pro něho rozhodný okamžik. Pan Goljadkin viděl jasně, že se přiblížila vhodná chvíle ku smělé ráně, aby zahanbil nepřátely své. Pan Goljadkin byl vzrušen. Pocítil náhle jakési nadšení, a chvějícím se, slavnostním hlasem jal se opět mluviti, obraceje se k čekajícímu Gerasimyči. „Nikoli, přítelíčku, mne nikdo nevolá. Ty se mýlíš. Řeknu ještě více: Ty's se mýlil i dnes ráno, když jsi mně tvrdil... když jsi si dovolil tvrdit mně, pravím (tu pan Goljadkin povýšil hlasu), že Olsufij Ivánovič, dobrodinec můj z dob nepamětných, jenž mně byl v jistém smyslu i otcem, zapovídá mně práh svůj v minutu rodinné, slavné radosti pro jeho srdce otcovské. (Pan Goljadkin se spokojeně, avšak s hlubokým citem rozhlédl kolem sebe. Na jeho řasách třpytily se slzy.) Opakuju, přítelíčku," zakončil náš hrdina; „ty's se mýlil, strašně, neodpustitelně mýlil..." Okamžik byl dojemný. Pan Goljadkin cítil, že effekt byl rozhodný. On stál, skromně sklopiv oči a očekávaje, že Olsufij Ivánovič ho obejme. Mezi hosty bylo znáti vzrušení a překvapení; ba i sám nepohnutelný a hrozný Gerasimyč zajiknul se při slově „To pochybuju...", když tu náhle nešetrný orchestr z ničeho nic spustil polku. Všechno bylo to tam, všechno vzal vítr. Pan Goljadkin sebou trhnul, Gerasimyč ustoupil o krok nazpět, všechno, co bylo v sále, rozvlnilo se, jako moře, a Vladimír Semenovič už se vznášel v prvním páru s Klárou Olsufjevnou a za ním krásný poručík s kněžnou Čevčechanovou. Diváci zvědavě a s nadšením tlačili se pohlédnout na tanečníky, neboť polka byl tanec zajímavý, nový, modní, jenž kroužil všem hlavu. Pan Goljadkin byl na okamžik zapomenut. Avšak náhle nastalo všeobecné vzrušení, nastal zmatek a chvat. Hudba umlkla... stala se podivuhodná příhoda. Unavená tancem Klára Olsufjevna, jedva popadajíc dechu od únavy, s planoucími tvářemi a vysoko se vzdýmajícími prsy klesla vysílena do křesla. Všechna srdce obrátila se k rozkošné čarodějce, všichni jeden přes druhého spěchali, aby jí blahopřáli a poděkovali za potěšení, které jim prokázala — když se náhle před ní ocitl i pan Goljadkin. Pan Goljadkin byl bledý, do krajnosti vzrušený. Zdálo se, že i on byl vysílen, neboť jedva se hýbal. Na ústech mu hrál jakýsi úsměv a při tom prosebně vztahoval ruku. Klára Olsufjevna v překvapení neměla času, aby utrhla ruku a mašinálně vstala na pozvání pana Goljadkina. Pan Goljadkin zavrávoral vpřed jednou, podruhé, potom zdvihl nožku, potom jaksi šoupnul druhou nohou, potom trochu dupnul a pak klopýtnul... chtěl také tancovat s Klárou Olsufjevnou. Klára Olsufjevna vykřikla. Všichni přiskočili, aby vysvobodili její ruku z ruky pana Goljadkina a v okamžiku náš hrdina byl zatlačen zástupem na dobrých deset kroků daleko. Kolem něho utvořil se také hlouček. Ozval se pískot a křik dvou stařen, které pan Goljadkin div neskácel při svém ústupu. Zmatek byl hrozný; všichni se vyptávali, všichni křičeli, všichni radili. Hudba umlkla. Náš hrdina se vrtěl ve svém hloučku a mechanicky, trochu se usmívaje, cosi mumlal pro sebe, jako, proč prý by ne, a že prý polka, aspoň pokud jemu se zdá, je tanec nový a velice zajímavý, stvořený na potěšení dám... ale, když prý je tomu tak, že je srozuměn... Avšak zdá se, že se nikdo už neptal, je-li pan Goljadkin srozuměn, nebo ne. Neboť náš hrdina pocítil, jak náhle čísi ruka padla na jeho ruku, že druhá ruka se trochu opřela o jeho záda a že ho s jakousi zvláštní péčí obracejí v jistou stranu. Konečně spozoroval, že jde přímo ke dveřím. Pan Goljadkin chtěl honem něco říci, něco podniknouti... Ale ne, už nechtěl nic. Jenom se mechanicky ještě usmíval v odpověd na to, co se s ním dálo. Konečně pocítil, že na něho oblékají plášť, že mu narazili na oči klobouk — potom pocítil, že se nachází v síni ve tmě a v chladu, a na konec i na schodech. Tu klopýtnul a zdálo se mu, že padá do propasti; chtěl vykřiknout — a náhle se ocitnul na dvoře. Svěží vzduch zavanul mu do obličeje, a on se na chvíli zastavil. A právě v ten okamžik doletěly k němu zvuky orchestru, jenž spustil na novo. Pan Goljadkin náhle si vzpomněl na všechno; zdálo se, že všechna pokleslá síla znova se k němu vrátila. Trhnul sebou s místa, na němž stál dosud jako přikovaný a střemhlav letěl ven, někam na vzduch, na svobodu, kam ho oči povedou.... Hlava V. Na všech petrohradských věžích, které ukazují a bijí hodiny, odbila zrovna půlnoc, když pan Goljadkin celý zmatený vyběhl na nábřeží Fontánky nedaleko Izmajlovského mostu, prchaje od nepřátel, od pronásledování, od krupobití na něho namířených šnupek, od křiku poplašených stařen, od vzdychání a zděšení ženštin i od vražedných pohledů Andreje Filippoviče. Pan Goljadkin byl ubit, ubit dokonale, v plném slova smyslu a jestliže si zachoval v tuto minutu schopnost utíkati, stalo se to pouze jakýmsi zázrakem, ve který na konec ani sám nechtěl věřiti. Noc byla hrozná, listopadová, mokrá, mlhavá, deštivá, sněživá, těhotná revmatismem, rýmami, zimnicemi, bolestmi v krku, horečkami všech možných druhů a způsobů, jedním slovem všemi dary petrohradského listopadu. Vítr vyl v pustých ulicích, zdvihaje černou vodu Fontánky výše železných kruhů, upevněných v nábřeží, a bujně otřásaje hubenými svítilnami na chodníku, které provázely jeho vytí tenkým pronikavým skřípotem, což tvořilo nekonečný, pisklavý, řinčivý koncert, dobře známý každému petrohradskému obyvateli. Pršelo a sníh padal zároveň. Prorážené větrem praménky dešťové vody stříkaly div ne horizontálně jako ze stříkačky a bodaly a sekaly tvář nešťastného pana Goljadkina jako tisíce jehel a špendlíků. Uprostřed nočního ticha, do něhož zalehaly pouze vzdálený hukot kočárů, vytí větru a skřípání svítilen, tesklívě se ozývalo šplíchání a zurčení vody, stékající se všech střech, stříšek nad vchody, žlabů a řims na žulovou dlažbu chodníku. Ani duše nebylo ni v blízku, ni v dáli, ba zdálo se, že ani nemůže býti v takovou dobu a za takovéto nepohody. A tak samotný pan Goljadkin, sám se svou zoufalostí cupal v tu dobu po chodníku Fontánky svým obvyklým drobným spěšným krůčkem, chvátaje, aby doběhl co možná brzy do své Šestilávočné ulice, do svého bytu ve třetím poschodí. Ačkoli sníh, déšť a vše to, proč nemáme ani jména, když se rozdovádí vichřice a plískanice pod petrohradským listopadovým nebem, najednou, jedním rázem učinilo útok na zničeného neštěstím pana Goljadkina, a nemajíc s ním ani sebe menšího slitování, nedávalo mu oddechu, pronikalo mu do kostí, zalepovalo oči, provívalo ho ze všech stran, shánělo ho s cesty a zbavovalo ho poslední špetky rozvahy: ačkoli se to všechno jedním rázem vrhlo na pana Goljadkina, jakoby se bylo schválně spolčilo a smluvilo se všemi nepřátely za tím účelem, aby mu připravilo povedený den, večer a noc — pan Goljadkin přes to přese všechno zůstal skoro necitelným ke všem těm posledním projevům pronásledujícího jej osudu; tak silně otřáslo a zničilo ho vše to, co se s ním přihodilo před několika minutami u pana státního rady Berendějeva! Kdyby nyní nestranný, nezaujatý nějaký pozorovatel pohlédl mimochodem, ze strany na tesklivý spěch pana Goljadkina, i ten by okamžitě byl proniknut veškerou strašnou hrůzou jeho nehod a řekl by zcela jistě, že pan Goljadkin hledí nyní tak, jakoby se chtěl sám před sebou někde schovat, jako by sám před sebou chtěl někam uprchnout! A bylo tomu vskutku tak. Řekneme více: pan Goljadkin nejenom si přál uprchnouti sám před sebou, nýbrž uplně se zničiti, nebýti, proměniti se v prach a popel, v tyto minuty nepozoroval nic kolem sebe, nerozuměl ničemu, co se dálo vůkol něho, a hleděl tak, jako by pro něho ve skutečnosti nebylo ani nepříjemnosti této sychravé noci, ani dlouhé cesty, ani deště, ani sněhu, ani větru, ani vší té ošklivé nepohody. Jedna kaloše, která se smekla s pravé boty pana Goljadkina, zůstala v blátě a ve sněhu na chodníku Fontánky a pana Goljadkina ani nenapadlo, aby se pro ni vrátil, neboť nespozoroval, že ji ztratil. Byl tak pomaten, že několikrát, nedbaje ničeho, co se děje kolem, a proniknut úplně dojmem svého nedávného, strašného pádu, náhle zůstával nehybně státi jako sloup uprostřed chodníku. V takový okamžik umíral, mizel. Potom sebou náhle trhnul jako zběsilý, a běžel, běžel, neohlédaje se, jakoby prchal před pronásledovníky, před jakousi ještě hroznější nehodou... Opravdu, jeho postavení bylo hrozné! Konečně, pozbyv sil, pan Goljadkin stanul, opřel se o nábřežní zábradlí jako člověk, kterému se náhle spustila z nosu krev a upřeně začal pohlížeti na kalnou, černou vodu Fontánky. Není známo, mnoholi času strávil tímto zaměstnáním. Jen tolik je známo, že v tu minutu zoufalost pana Goljadkina dostoupila takového stupně, že tak byl duševně rozdrásán, tak byl zmučen, tak seslábl a pozbyl beztoho už nepatrných zbytků své duchapřítomnosti, že zapomněl na všechno, i na Izmajlovský most, i na Šestilávočnou ulici i na svou přítomnost... A co také? Vždyť jemu bylo všechno jedno, věc je vykonána, skončena, rozhodnutí potvrzeno a podepsáno; co tedy?... Náhle... náhle se otřásl celým tělem a nevolky uskočil dva kroky stranou. S nevysvětlitelným nepokojem počal se ohlížeti kolem sebe; ale nikdo tu nebyl, nic zvláštního se nepřihodilo, — ale přece... přece se mu zdálo, že nyní, právě v tento okamžik někdo stál zde u něho, zrovna vedle něho a také se opíral o nábřežní zábradlí, a — divná věc! — mluvil něco, cosi mu řekl na rychlo, úsečně, ne zcela srozumitelně, ale něco takového, co mu bylo blízké, co se ho týkalo. „Či se mně to jen zdálo?" pravil pan Goljadkin, znova se ohlížeje vůkol sebe. „A kde to vlastně stojím?... Ech, ech!" dodal, pokývav hlavou a při tom s nepokojným, tesklivým pocitem, ano se strachem počal upírati oči v kalnou, mokrou dáli, napínaje ze všech sil svůj zrak a všemi silami se snaže proniknouti krátkozrakým pohledem svým mokré prostředí, jež se rozprostíralo před ním. Ale nebylo tam nic nového, nic zvláštního nepadlo do oka panu Goljadkinu. Zdálo se, že všechno bylo v pořádku, jak se sluší a patří, to jest sníh se sypal ještě hustěji, hruběji a silněji; ve vzdálenosti dvaceti kroků nebylo vidět praničeho; svítilny skřípaly ještě pronikavěji než dříve, a vítr — zdálo se — ještě plačtivěji, ještě žalostněji táhl svou tesklivou píseň, jako neodbytný žebrák, jenž chce vyprositi měděný groš na kus chleba. „Ech, ech! Co jen se to děje se mnou?" opětoval si pan Goljadkin, vydav se znova na cestu a stále se při tom ohlížeje. V tu dobu jakýsi nový pocit ozval se v celé bytosti pana Goljadkina, jako by tesklivost a zase jako by strach... Zimničný záchvěv proběhl jeho žilami. Okamžik ten byl nesnesitelně nepříjemný! „Vždyť to nic není," pravil sám k sobě, aby si dodal mysli; „nic to není; možná, že to pranic neznamená, ani cti to nepošpiní. Snad to tak bylo třeba," pokračoval, sám nechápaje, co mluví. „Snad se to všechno svým časem obrátí k lepšímu, nebude nač si stýskat a pravda vyjde na jevo." Mluvě takovým způsobem a slovy sobě ulevuje pan Goljadkin sebou otřásl, shodil se sebe sněhové vločky, jež mu pokryly hustou vrstvou klobouk, límec, plášť, nákrčník, boty a všechno; — avšak podivného pocitu, podivné neurčité tesklivosti své nemohl se zbaviti, ji nemohl se sebe setřásti. Kdesi daleko ozvala se dělová rána. „Nu, počasí!" pomyslil si náš hrdina; „snad nebude povodeň? Střílejí z děla, voda se patrně zdvihla příliš vysoko." Sotva že však dořekl, či vlastně pomyslil si ta slova, pan Goljadkin spatřil před sebou člověka, jenž mu šel vstříc a jenž patrně také, jako on někde se opozdil. Zdálo by se, že je to věc nepatrná, nahodilá; ale, neznámo proč, pan Goljadkin se zarazil, ba i strach na něho padl. Ne, že by se bál špatného člověka, ale tak, možná... „Kdož ví, kdo je ten opozdilý člověk," mihnulo se hlavou pana Goljadkina; „může být, že právě on snad je tu nejdůležitější, že nejde jen náhodou, že má určitý cíl, že křižuje mou cestu, mne se dotýká." Ostatně dosti možná, že myšlénky pana Goljadkina nebyly právě takové, nýbrž že jen pocítil okamžitě cosi podobného a velice nepříjemného. Nebylo však času dlouho přemýšleti a pociťovati. Příchozí byl už na dva kroky od pana Goljadkina. Pan Goljadkin ze zvyku si pospíšil vzíti na sebe zvláštní tvářnost, kterou vyjadřoval, že on, pan Goljadkin, jde svou cestou, že mu do nikoho nic není, že cesta je pro všechny dosti široká a že on, Goljadkin, nikomu nepřekáží. Náhle však se zarazil, jakoby přimražený, jakoby bleskem poražený a potom se rychle obrátil nazpět za mimojdoucím, jedva že tento ho minul; obrátil se s takovým vzezřením, jakoby bylo něco ze zadu do něho strčilo, jako by byl vítr obrátil jeho větrnou korouhvičku. Mimojdoucí rychle mizel v sněhové metelici. Také chvátal, byl taktéž, jako pan Goljadkin, odět a zahalen od hlavy do paty, a taktéž, jako on, cupal drobnými, rychlými krůčky po chodníku Fontánky, trochu při tom poklusávaje. „Co, co je to?" šeptal pan Goljadkin, nedůvěřivě se usmívaje, při tom však se otřásl celým tělem. Mráz mu přeběhl po zádech. Zatím mimojdoucí zmizel úplně, už nebylo slyšeti ani jeho kroků a pan Goljadkin pořád ještě stál a hleděl za ním. Nicméně i on se konečně vzpamatoval. „Nu, co to vlastně je," pomyslil si rozmrzele; „co pak jsem opravdu pozbyl rozumu?" Při tom se obrátil a šel dále svou cestou, čím dál tím víc urychluje kroky a snaže se raději o ničem nepřemýšleti. Zavřel za tím účelem dokonce i oči. Náhle ve skučícím větru a hluku nepohody doletěl k jeho sluchu opětně zvuk něčích, velice už blízkých kroků. Škubnul sebou a otevřel oči. Před ním ve vzdálenosti asi dvaceti kroků černal se opět jakýsi rychle k němu se blížící člověk, člověk tento chvátal, šel drobnými, rychlými kroky; mezera se bystře zmenšovala. Pan Goljadkin mohl si už dobře prohlédnouti svého nového, opozdivšího se soudruha — prohlédl si ho a vzkřikl překvapením a hrůzou; nohy pod ním klesly. Byl to týž, jemu známý chodec, kterého před deseti minutami viděl kráčeti mimo sebe, a který se zcela neočekávaně nyní opět před ním objevil. Ale nejen že tento div překvapil pana Goljadkina — a překvapen byl pan Goljadkin tak, že se zastavil, vzkřiknul a chtěl cosi promluvit; nýbrž pustil se dokonce i za neznámým a zavolal na něho, aby jej tím rychleji zastavil. Neznámý skutečně se zastavil — tak asi deset kroků od pana Goljadkina a sice tak, že světlo z blízké svítilny padalo na celou jeho postavu, zastavil se, obrátil se k panu Goljadkinu a s netrpělivě mrzutou tváří čekal, co mu řekne. „Odpusťte, snad jsem se zmýlil," vykoktal třesoucím se hlasem náš hrdina. Neznámý se mlčky a mrzutě obrátil a rychle šel dále svou cestou, jakoby chvátal, aby nahradil dvě sekundy, ztracené s panem Goljadkinem. Co pak se týče pana Goljadkina, v tom se rozechvěly všechny žilky, kolena se mu podehnula, oslábla, tak že zastenal a přisedl na kamenný sloupek u chodníku. A bylo skutečně od čeho přijíti v takový úžas. Hlavní věc je ta, že onen neznámý zdál se mu nyní najednou jaksi známým. To by ostatně nebylo nic. Ale on poznal, skoro úplně poznal nyní tohoto člověka. Často ho vídal, tohoto člověka, kdysi ho vídal, ba ještě nedávno, ale kde? Snad ne včera? Avšak ani to nebyla hlavní věc, že pan Goljadkin ho vídal často; vždyť zvláštního v tom člověku nebylo skoro pranic a na první pohled nebudil rozhodně v nikom zvláštní pozornosti tento člověk. Byl to člověk, jako všichni, slušný, rozumí se, jako všichni slušní lidé, a měl snad lecjaké, možná že i dosti význačné přednosti — slovem byl to člověk úplně svůj. Pan Goljadkin nechoval ani nenávisti, ani nepřátelství, ba ani sebe lehčí nepřízně k tomuto člověku; spíše naopak, zdálo by se. Přece však (a v této okolnosti spočívala právě hlavní síla) přece však za všechny poklady světa nepřál by si setkati se s ním, a zejména setkati se tak, jako nyní na příklad. Řekneme ještě více: pan Goljadkin znal úplně tohoto člověka; věděl dokonce, jak ho i zovou, jaké jest příjmení tohoto člověka, a přece by se za nic, za nijaké poklady světa neodhodlal nazvati ho, nepřiznal by se, že ví, že se jmenuje takto, tak že mu říkají po otci a takové že jest jeho příjmení. Jak dlouho trvalo překvapení pana Goljadkina a jak dlouho proseděl na chodníkovém sloupku, nemohu říci; náhle však, vzpamatovav se trochu, vstal a dal se do běhu, co měl síly, neohlížeje se; ztrácel dech, dvakráte klopýtnul, div neupadl a při té příležitosti osiřela i druhá bota pana Goljadkina, kterou také opustila kaloše. Konečně pan Goljadkin zvolnil trochu krok, aby nabral dechu, ve spěchu ohlédl vůkol a uviděl, že, ani toho nepozoruje, proběhl celou svou cestu po Fontánce, přešel Anničkův most, minul část Něvského prospektu a nyní stojí na úhlu Litějné ulice. Pan Goljadkin zahnul do Litějné. Stav jeho v ten okamžik podobal se stavu člověka, stojícího nad strašným srázem, když půda se pod ním trhá, už se láme, už se pohnula, vzala převahu, padá, táhne jej s sebou do propasti, a nešťastník po celou tu dobu nemá síly ani pevného ducha, aby uskočil nazpět, aby odtrhl své oči od zející propasti. Ta propast ho táhne k sobě a on zkočí konečně do ní sám, aby tím uspíšil okamžik své shouby. Pan Goljadkin věděl, cítil a byl úplně přesvědčen, že se mu cestou přihodí něco nedobrého, že se strhne nad ním ještě nějaká nepříjemnost, že se, na příklad, setká ještě jednou se svým neznámým; ale — divná věc — on si skoro přál tohoto setkání, pokládal je za nevyhnutelné a prosil jedině, aby se to všechno odbylo co nejrychleji, aby se stav jeho vysvětlil jakýmkoliv způsobem, ale rychle. Mezi tím však stále běžel a běžel, jakoby jím hýbala jakási postranní síla; neboť v celé bytosti své cítil jakési oslabení a oněmění; přemýšleti nemohl o ničem, ačkoliv jeho pomysly se chytaly všeho, jako trní. Jakýsi zbloudilý psíček, celý mokrý a zkřehlý, přichytil se pana Goljadkina a také běžel vedle něho, jakoby měl na spěch, stáhnuv ohon a uši a chvílemi plaše a se strany na něho pohlížeje. Jakási vzdálená, dávno už zapomenutá myšlénka — vzpomínka o jakési dávné příhodě — přišla mu nyní do hlavy, bušila jakoby kladívkem v jeho hlavě, nedávala mu pokoje, neodstupovala od něho. „Eh, ten ošklivý psík!" šeptal pan Goljadkin, sám sebe nechápaje. Konečně spatřil svého neznámého na rohu Italianské ulice. Jen že neznámý nešel mu nyní vstříc, nýbrž bral se týmž směrem jako on, a také běžel několik kroků před ním. Došli konečně do ulice Šestilávočné. Panu Goljadkinu zkrátil se dech. Neznámý stanul zrovna před tím domem, ve kterém bydlil pan Goljadkin. Ozval se zvuk zvonku a skoro současně zaskřipla závora. Dvířka se otevřela, neznámý se sehnul, mihnul se a zmizel. Skoro v týž okamžik přiběhl i pan Goljadkin a jako střela vletěl pod vrata. Neposlouchaje bručícího podomka a jedva dechu popadaje vběhl na dvůr a hned uviděl svého zajímavého souputníka, jenž byl minutku na rozpacích. Ale tu se již neznámý pustil po těch schodech, které vedly k bytu pana Goljadkina. Pan Goljadkin vrhl se za ním. Schodiště bylo tmavé, vlhké a špinavé. Na všech odpočívadlech bylo nastaveno množství všelikého haraburdí, patřícího nájemníkům, tak že cizí neobeznalý člověk, jenž přišel náhodou na tyto schody za tmavé doby, byl nucen lézti po nich dobré půl hodiny, jsa v nebezpečí, že si tu poláme nohy a proklínaje spolu se schodištěm i své známé, kteří se ubytovali tak nepohodlně. Ale souputník pana Goljadkina jakoby tu byl obeznalý, jako domácí; běžel po schodech lehce, bez obtíží s úplnou znalostí místností. Pan Goljadkin už mu byl v patách; podelek pláště neznámého člověka udeřil ho dokonce dvakrát nebo třikrát po nose. Srdce mu trnulo v prsou. Tajemný člověk zastavil se zrovna naproti dveřím obydlí pana Goljadkina, klepnul do nich a (což by jindy pana Goljadkina naplnilo údivem) Petruška, zrovna jakoby byl čekal a ani spat nešel, ihned otevřel dvéře a kráčel za vcházejícím člověkem se svíčkou v ruce. Celý bez sebe vběhl do svého obydlí hrdina naší povídky. Nesňav pláště a klobouku přešel síňku a jako hromem omráčený stanul na prahu svého pokoje. Všechny předtuchy pana Goljadkina splnily se úplně. Vše, čeho se obával a co předvídal, stalo se zjevným skutkem. Dech se mu zarazil, hlava se zakroužila. Neznámý seděl před ním také v plášti a v klobouce na jeho vlastní posteli trochu se usmívaje a přimhouřiv maličko oči, přátelsky mu kynul hlavou. Pan Goljadkin chtěl vykřiknout, ale nemohl, chtěl protestovat nějakým způsobem, ale nedostávalo se mu sil. Vlasy mu vstaly na hlavě, a hrůzou zbaven smyslů sklesl na sedadlo. Však bylo také proč. Pan Goljadkin poznal úplně svého nočního druha. Noční druh jeho nebyl nikdo jiný, než on sám — sám pan Goljadkin, druhý pan Goljadkin, ale dokonale takový, jako on sám: slovem jeho dvojník v plném slova smyslu...————----— Hlava VI. Druhého dne zrovna v osm hodin pan Goljadkin procitl na své posteli. Ihned všechny neobyčejné věci včerejšího dne a celá k víře nepodobná, podivná noc s nemožnými skoro příhodami představily se jedním rázem, najednou jeho obrazivosti a paměti. Taková krutá, pekelná zlomyslnost jeho nepřátel a zejména poslední důkaz oné zlomysnosti zmrazily srdce pana Goljadkina. Ale zároveň vše to bylo tak divné, nepochopitelné, divoké a zdálo se tak nemožným, že opravdu bylo těžko víru dáti všem těm příhodám. Pan Goljadkin byl by ochoten uznati to všechno za nesplnitelný horečný sen, za okamžité poblouzení fantasie, za zatmění mysli, kdyby na své štěstí nebyl věděl z hořké životní zkušenosti, kam může časem člověka dovésti zlomyslnost, kam může časem dojíti krutost nepřítele, mstícího se za čest a ctižádost. Mimo to zemdlelé údy pana Goljadkina, brnící hlava, bolesti v pasu a silná rýma mocně dosvědčovaly a hájily veškeru pravděpodobnost včerejší noční procházky a z části i všeho ostatního, co se přihodilo za oné procházky. Ostatně pan Goljadkin už dávno věděl, že tam u nich se cosi připravuje, že tam mají kohosi druhého. Co tedy nyní? Dobře si všechno rozmysliv pan Goljadkin se rozhodl, že bude mlčet, pokoří se a v této věci nebude prozatím protestovat. „Možná, že to bylo jen tak, chtěli mně nahnati strachu; až uvidí, že já nic, že neprotestuju a úplně se pokořuju, s pokorou vše snáším, vzdají se, sami se vzdají, sami první ustoupí." Takové tedy myšlénky byly ve hlavě pana Goljadkina, když protahuje se na své posteli a rovnaje své ztrmácené údy čekal, až se podle zvyku objeví v jeho pokoji Petruška. Čekal už asi čtvrt hodiny; slyšel, jak se lenoch Petruška za přehrádkou obíral se samovarem, ale nikterak se nemohl odhodlati, aby na něho zavolal. Řekneme ještě více: pan Goljadkin se vlastně trochu bál té chvíle, až se nyní setká s Petruškou tváří v tvář. „Vždyť Bůh ví," myslil si, „vždyť Bůh ví, jak nyní pohlíží na celou tu věc ten darebák. On tam sice mlčí, v hlavě má své myšlénky." Konečně dvéře skřípnuly a objevil se Petruška s podnosem v rukou. Pan Goljadkin plaše na něho vzhlédl se strany, čekaje s netrpělivostí, co bude, čekaje, neřekne-li snad něco vzhledem k známé okolnosti. Ale Petruška neřekl nic, naopak byl jaksi nemluvnější, přísnější a zlostnější, než obyčejně, a pohlížel na všechno zespod obrví. Vůbec bylo patrno, že jest čímsi krajně nespokojen. Nepohlédl ani jednou na svého pána, což mimochodem řečeno trochu bodnulo pana Goljadkina. Postavil na stůl všechno, přinesl s sebou, obrátil se a odešel mlčky za svou přehrádku. „Ví, ví, všechno ví, ničema!" bručel pan Goljadkin, sedaje k čaji. Nicméně náš hrdina nepoptal se na nic svého sluhy, ačkoli Petruška několikrát potom přicházel do pokoje z různých příčin. Pan Goljadkin byl v neobyčejně vzrušeném stavu duševním. Bál se také jíti do úřadu. Měl mocnou předtuchu, že vlastně tam bude něco takového, co nemá být. „Což když tam přijdu," myslil si, „a narazím tam na něco. Nebude lépe, abych měl strpení? Nebude lépe, abych nyní sečkal? Ač tam dělají, co chtějí a já bych tu dnes počkal, sebral bych své síly, zotavil bych se, rozmyslil bych si lépe celou tu záležitost, pak bych vyčkal příhodného okamžiku, přišel bych znenadání, jako když se sníh na hlavu snese a sám bych se tvářil, jakoby nic." Rozmýšleje takto, pan Goljadkin kouřil dýmku za dýmkou; čas letěl; bylo už skoro půl desáté. „Vždyť je už půl desáté," pomyslil si pan Goljadkin? „do úřadu jest už pozdě. A mimo to nejsem zdráv, rozumí se, nejsem zdráv; kdož může popírati, že nejsem zdráv? Co tedy? Pošlou-li se přesvědčit, ať si přijde vykonavatel; ale co mně vlastně schází? Záda mě bolí, kašel, rýma. Skutečně, vždyť nemohu jíti, nijak nemohu za takové nepohody; mohl bych se rozstonat a potom snad i umřít; panuje taková úmrtnost nyní... Takovými úvahami pan Goljadkin upokojil úplně své svědomí a hned napřed se ospravedlnil sám před sebou pro ten případ, až dostane domluvu, kterou čekal od Andreje Filippoviče pro nedbalost v úřadě. Vůbec za všech podobných okolností náš hrdina velice rád se ospravedlňoval sám před sebou různými nevývratnými důvody a uspokojoval takým způsobem úplně své svědomí. Uspokojiv tedy úplně své svědomí, chopil se dýmky, nacpal ji a sotva že ji počal řádně rozkuřovati, rychle se vzchopil s pohovky, dýmku odhodil, na spěch se umyl, oholil se, učesal, oblekl na sebe úřadní frak a vše ostatní, vzal s sebou nějaká akta a letěl do úřadu. Do své kanceláře pan Goljadkin vstoupil plaše, s bojácným očekáváním čehosi nedobrého — s očekáváním sice neuvědomělým, neurčitým, ale zároveň nepříjemným; ostýchavě sedl na své obvyklé místo vedle vrchního kancelisty Antona Antonoviče Sětočkina. Na nic nepohlížeje a nedávaje se vytrhovati vnikl ihned v obsah papírů, ležících před ním. Rozhodl se a dal si slovo, že se bude varovati všeho vyzývavého, všeho toho, čím by si mohl zadati, jako na příklad neskromných dotazů, žertů s jakékoli strany a neslušných narážek, týkajících se všelikých okolností včerejšího večera; ba rozhodl se, že se vzdá pro tentokrát všech obvyklých uctivostí se svými soudruhy, totiž otázek o zdraví a pod. Avšak jest patrno, že zachovati se takovým způsobem bylo nelehko, ba nemožno. Nepokoj a nevědomost věcí, jež se ho blízko dotýkaly, vždycky ho trápívaly více, než to, čím se ho dotýkaly. To bylo příčinou, že přes to, že si dal slovo nevšímati si ničeho, ať se děje cokoliv a varovati se všeho, ať si je to cokoliv, pan Goljadkin chvílemi potaji ztichounka zdvihal hlavu a kradmo se rozhlížel kolem sebe na pravo, na levo, pozoroval tváře svých soudruhů a hleděl z nich vypátrati, nestalo-li se něco nového a zvláštního, co by se ho týkalo a co se před ním tají s nějakým nešlechetným úmyslem. Předpokládal totiž, že všechny včerejší okolnosti musí býti nezbytně v jakémsi spojení s tím, co ho nyní obkličovalo. Konečně ve své stísněnosti počal si přáti, aby se to všechno rozřešilo, ať si už jakkoliv, ale co možná brzy; ať si třebas nějakým neštěstím — vše jedno! V tom už osud popadl pana Goljadkina: ještě ani nedomyslil své přání a pochybnosti jeho najednou se rozřešily, ovšem velice podivným a zcela neočekávaným způsobem. Z nenadání skřípnuly dvéře z druhého pokoje tichounce a ostýchavě, jako by tím prozrazovaly, že přicházející osoba jest velice nepatrná, a jakási postava, panu Goljadkinu ostatně velmi dobře známá, ostýchavě přistoupila právě k tomu stolu, u kterého se nalézal náš hrdina. Hrdina náš nezdvihl hlavy — ne; popatřil na onu osobu jen kradmo, jen malinkým pohledem, ale už tím poznal všechno, pochopil všechno do nejmenších podrobností. Zahořel studem a schýlil k aktům svou nešťastnou hlavu za týmž účelem, za kterým pštros, pronásledovaný lovcem, schovává svou hlavu v horkém písku. Nový příchozí poklonil se Andreji Filippoviči a hned na to ozval se napjatě laskavý hlas, takový hlas, jakým mluví přednostové ve všech úřadech s nově přibylými podřízenými. „Sedněte si tuhle," pravil Andrej Filippovič, ukazuje nováčkovi na stůl Antona Antonoviče, „tady, naproti panu Goljadkinu, a práci dostanete hned." Andrej Filippovič zakončil tím, že udělal nově přibylému kvapný posuněk, znamenající zdvořilé napomenutí a potom se bez prodlení zahloubal do obsahu různých listin, kterých před ním ležela celá kůpa. Pan Goljadkin zdvihl konečně oči, a jestliže nepadl do mdlob, stalo se to jedině proto, že už předem všecko tušil, že už předem byl o všem zpraven, uhodnuv v duchu, kdo jest nový příchozí. První pohyb pana Goljadkina záležel v tom, že se rychle rozhlédl vůkol sebe — nešeptají-li si někde, nevysype-li se odněkud nějaký kancelářský vtip o této věci, nezkřivila-li se něčí tvář překvapením, nespadl-li konečně někdo pod stůl leknutím. Ale k největšímu svému podivení pan Goljadkin nevypátral na nikom pranic podobného. Chování pánů soudruhů a spoluúřadníků pana Goljadkina ho překvapilo. Zdálo se mu, že se to příčí zdravému smyslu. Pan Goljadkin se až lekl tohoto neobyčejného mlčení. Skutečnost mluvila za sebe; věc byla podivná, nápadná, divoká. Nebylo možno, aby sebou nikdo nehnul. Vše to, rozumí se, jenom se mihnulo v hlavě pana Goljadkina. Sám on jakoby hořel na slabém ohni A nebylo se čemu divit. Ten, kdo seděl nyní naproti panu Goljadkinu, byl úžas pana Goljadkina, byl stud pana Goljadkina, byl to včerejší přízrak pana Goljadkina, slovem byl to sám pan Goljadkin — ne ten pan Goljadkin, který seděl nyní na židli s otevřenými ústy a se zkamenělým perem v ruce; ne ten, který zastával úřad příručího pana kancelisty; ne ten, který se rád ztratil a zmizel v zástupu; ne ten, jehož chůze jasně vyjadřovala: „Nedotýkejte se mne, já se vás také nedotknu," aneb: „Nedotýkejte se mne, vždyť já se vás také nedotýkám;" — ne, to byl jiný pan Goljadkin, docela jiný, ale zároveň úplně podobný k prvému, téže postavy, téhož složení těla, taktéž oblečený, s takovoutéž lysinou — slovem nic, pranic nescházelo k úplné totožnosti, tak že kdyby je vzali a postavili vedle sebe, nikdo by nemohl rozhodnouti, kdo je pravý Goljadkin a kdo falešný, kdo starý a kdo nový, kdo je originál a kdo je kopie. Nás hrdina, je li možno takové porovnání, nacházel se nyní v postavení člověka, jímž se baví nějaký čtverak tím, že ze žertu obrací na něho kradmo sluneční paprsky skleněnou čočkou. „Co je to, sen či co?" pomyslil si; „je to skutečnost či pokračování včerejšího? Jak to? Jakým právem se to děje? Kdo dovolil takového úřadníka, kdo dal na to právo? Spím snad, sním?" Pan Goljadkin se pokusil štípnouti se, ano chtěl štípnouti i někoho jiného... Ne, není to sen, to je jisté. Pan Goljadkin cítil, že se pot s něho řine potůčky, že se s ním děje cosi neobyčejného a dosud nevídaného, a proto, aby neštěstí bylo úplné, i neslušného, neboť pan Goljadkin chápal a cítil, jaká to pro něho nevýhoda, býti v takové paskvilné věci prvním příkladem. Na konec zmocnila se ho až i pochybnost o svém vlastním bytí a ačkoli byl už předem na vše připraven a sám si přál, aby se jeho pochybnosti rozřešily ať si jakýmkoliv už způsobem, přece sama podstata okolností stála za tu neočekávanost. Stísněnost ho škrtila a mučila. Chvílemi pozbýval úplně smyslů a paměti. Vzpamatovav se po takovém okamžiku, pozoroval, že mašinálně, nevědomky jezdí perem po papíře. Nedůvěřuje sobě, počal prohlížeti vše, co napsal a ničemu nerozuměl. Konečně druhý pan Goljadkin, jenž seděl dosud tiše a pracoval, vstal a zmizel ve dveřích druhého oddělení za jakousi příčinou. Pan Goljadkin se ohlédl — nic, všude ticho; bylo slyšeti jen skřípání per, šustění převraceného papíru a hovor v koutech, vzdálenějších od sedadla Andreje Filippoviče. Pan Goljadkin vzhlédl na Antona Antonoviče, a poněvadž bezpochyby tvář našeho hrdiny úplně vyjadřovala jeho nynější duševní stav a harmonovala s ním, následkem čehož byla v některém vzhledě vysoce pozoruhodna, proto dobrý Anton Antonovič odložil pero stranou a s jakýmsi neobyčejným účastenstvím optal se pana Goljadkina, je-li zdráv. „Já jsem, Antone Antonoviči, chvála Bohu, zdráv," odpověděl pan Goljadkin, zajíkaje se; „úplně zdráv, Antone Antonoviči; teď to ujde, Antone Antonoviči," dodal nerozhodně, nemaje ještě plnou důvěru k často jmenovanému Antonu Antonoviči. „Ah! A mně se zdálo, že jste churav; ostatně nebylo by divu, kdyby se vám něco přihodilo! Zvláště nyní, když panují pořád takové nemoci. Víte..." „Ano, Antone Antonoviči, vím, že panují takové nemoci... Ale já jsem vlastně, Antone Antonoviči," pokračoval pan Goljadkin, upjatě pohlížeje na Antona Antonoviče, „já... vidíte, Antone Antonoviči, já vlastně ani nevím, jak bych vám, to jest, chci říci, s kterého konce bych měl začít, Antone Antonoviči..." „Co? Já vám... vidíte, abych se přiznal, já vám neporozuměl zcela dobře; poslechněte, vysvětlete mně podrobněji, co vám vadí, že se nemůžete náležitě vyjádřit," namítl Anton Antonovič, jenž sám byl také v rozpacích, vida, že panu Goljadkinu vytryskly až i slzy z očí. „Já opravdu... Tady, Antone Antonoviči... tady je úřadník, Antone Antonoviči..." „Nu! Já dosud nechápu." „Chci říci, Antone Antonoviči, že je tu nově nastupující úřadník." „Ano, jest; má stejné příjmení, jako vy." „Jak?" vzkřikl pan Goljadkin. „Povídám, že má stejné příjmení, jako vy; taky Goljadkin. Není váš bratr?" „Ne, Antone Antonoviči, já..." „Hm! Tak vidíme; a mně se zdálo, že bude asi blízký váš příbuzný. Víte, jest mezi vámi taková, abych řekl jaksi rodinná podobnost." Pan Goljadkin zkameněl překvapením a na některou dobu nebyl schopen slova. Tak lehkomyslně mluviti o věci tak podivné, tak nevídané, o věci opravdu vzácné, o věci, která by vzrušila sebe méně zaujatého pozorovatele a mluvit o rodinné podobnosti, když je všechno jasno jako v zrcadle! „Hleďte, co bych vám poradil, Jakube Petroviči," pokračoval Anton Antonovič. „Zajděte k lékaři a poraďte se s ním. Hleďte, vy vyhlížíte docela chorobně. Zvláště vaše oči... víte, mají takový zvláštní výraz..." „Ne, Antone Antonoviči, jsem vám ovšem povděčen... to jest, rád bych se vás optal, co ten úřadník?" „Nu?" „Totiž, nespozoroval-li jste, Antone Antonoviči, něčeho zvláštního na něm... něčeho příliš výrazného?" „Kterak to?" „Totiž já chci říci, Antone Antonoviči, takové nápadné podobnosti k někomu, na příklad ke mně. Zmínil jste se právě, Antone Antonoviči, o rodinné podobnosti; tak mimochodem jste se o tom zmínil... Víte, bývají někdy blíženci, podobní sobě jako dvě kapky vody, tak že jich ani nelze rozeznati. A právě na to bych se rád zeptal." „Opravdu," pravil Anton Antonovič, trochu se zadumav a jakoby byl nyní překvapen takovou okolností. „Opravdu! Máte pravdu; podobnost skutečně nápadná a vy jste se správně vyjádřil. Opravdu možno pokládati jednoho za druhého," pokračoval, víc a více otevíraje oči. „A víte li, Jakube Petroviči, je to až podivuhodná podobnost, fantastická, jak se někdy říká, totiž zrovna jako byste to byl vy... Spozoroval jste, Jakube Petroviči? Já sám jsem vás chtěl požádat za vysvětlení, ale přiznám se, z počátku jsem té věci nevěnoval náležité pozornosti. Div, skutečný div! A poslechněte, Jakube Petroviči, vždyť vy nejste zdejší rodák?" „Nejsem." „A on také není zdejší. Snad jste oba z jedné krajiny. Smím se ptát, kde se vaše paní maminka nejvíce zdržovala?" „Pravil jste... pravil jste, Antone Antonoviči, že on není zdejší?" „Ano, není ze zdejší krajiny. Ale, hleďme, to je opravdu podivné!" pokračoval povídavý Anton Antonovič, jemuž působilo opravdovou radost, mohl-li se o něčem rozpovídati. „To může skutečně upoutat zvědavost. A vidíte, člověk jde tak často mimo něho, zavadí o něho, strčí do něho a nic nepozoruje. Ostatně, z toho si nic nedělejte. Bývá to. To je, víte... něco podobného, poslyšte, přihodilo se také mé tetě s matčiny strany; ona také před svou smrtí viděla sebe dvojnásobně..." „Ne, já... odpusťte, že vás vytrhuju, Antone Antonoviči, — já bych, Antone Antonoviči, rád zvěděl, co je to za úřadníka, totiž jaké má zde postavení?" „Ach je tu na místě nebožtíka Semena Ivánoviče, na uprázdněné místo se dostal. Místo se uprázdnilo a obsadili je. Ubožák nebožtík Semen Ivánovič; vždyť prý tři děti zanechal, jedno menší než druhé. Vdova padla k nohám jeho excellence. Ostatně, povídá se, že tají: má prý penízky, ale tají je..." „Ne, Antone Antonoviči, já chtěl... mám totiž na mysli pořád tu okolnost..." „Kterou? Ach ano! Ale proč pak vás to tak zajímá? Povídám vám: nic si z toho nedělejte. To jen tak na čas. Co na tom? Vy jste svůj člověk; to už tak sám Pán Bůh zařídil, byla to Jeho vůle, a reptati na to bylo by hříšno. V tom je patrna Jeho moudrost. A vy, Jakube Petroviči, nejste v tom, na kolik já rozumím, ničím vinen. Málo-li je divů na světě! Matka příroda je štědrá; vás za to nikdo nepovede k odpovědnosti, vy za to odpovídat nebudete. Vidíte, na příklad, když už tak mluvíme, slyšel jste, doufám, jak ta — kterak jim tento, ano siamská dvojčata, jak srostla dohromady zády, a tak i žijí, jedí a spí pohromadě. A veliké peníze prý vyberou." „Dovolte, Antone Antonoviči..." „Rozumím vám, rozumím! Ano! Nu, tak co? Nic. Pravím vám, jak tomu sám rozumím, že si z toho nepotřebujete dělat pranic. Nu co? On je úřadník jako úřadník; zdá se, že je dělný člověk. Říkal, že je Goljadkin, že není ze zdejšího místa, povídá, že je títulární rada. Osobně se domluvil s jeho excellencí." „A co jeho excellence?" „Nic. Povídá se, že vysvětlil všechno dostatečně, důvody předložil. Povídal prý, že tak a tak, vaše excellence, nemám prostředků a rád bych sloužil, zejména bych si pokládal za čest, sloužiti pod vaším náčelnictvím... nu, a všechno ostatní, jak se sluší a patří. Vůbec obratně všecko vyjádřil. Chytrý člověk, myslím. Rozumí se, přišel s odporučením; vždyť jinak by to nešlo..." „Od koho pak? Totiž, chci říci, kdo tu vpletl svou ruku do této špinavé věci?" „Ano. Krásné prý odporučení. Jeho excellence prý se smál s Andrejem Filippovičem." „S Andrejem Filippovičem se smál?" „Ano; usmál prý se takhle a řekl, že je dobře, že tedy třebas, a že se své strany nemá nic proti tomu, jen aby věrně sloužil..." „Nu a dále? Vy mne oživujete, Antone Antonoviči; prosím vás, co dále..." „Dovolte, já vám opět nerozumím... Nu, ano; nu a víc nic; není v tom pranic zvláštního; povídám vám, nic si z toho nedělejte a marně byste v tom vyhledával něco zvláštního..." „Ne; já bych se vás rád optal, Antone Antonoviči, zdali jeho excellence nedodal čeho... na příklad, co se mne týče?" „Kterak to? Ach ano! Ne, pranic; můžete být docela klidný. Víte, je to ovšem, rozumí se, okolnost dosti nápadná a z počátku... Ale já na příklad z počátku jsem skoro pranic nepozoroval. Ani nevím, opravdu, proč jsem nic nespozoroval do té doby, dokud jste mně nepřipomněl. Ale ostatně můžete být úplně pokojný. Nic zvláštního, pranic neřekl," dodal dobráček Anton Antonovič, vstávaje se sedadla. „Tak já tedy, Antone Antonoviči..." „Ach odpusťte mně, prosím vás. Rozpovídal jsem se o zbytečnostech a tuhle mám důležitou věc a k tomu spěšnou. Musím se tamhle pozeptat." „Antone Antonoviči!" ozval se uctivě zovoucí hlas Andreje Filippoviče; „jeho excellence se ptal na vás." „Hned, hned, Andreji Filippoviči, hned jdu." A Anton Antonovič, sebral do ruky hrst listin, letěl nejprve k Andreji Filippoviči a potom do kabinetu jeho excellence. „Co je to tedy?" uvažoval sám u sebe pan Goljadkin. „Vida, jaká hra u nás začíná? Tak vida, jaký větérek zavál?... To není špatné; věc tedy se obrátila v nejlepší stranu," mluvil sám k sobě náš hrdina mna si ruce a necítě pod sebou židle radostí. „Naše záležitost je tedy praobyčejná záležitost. Všechno se ukončí jako malichernost, nebude z toho nic. A skutečně, nikdo ani muk, ani se neozvou, loupežníci, sedí a pracují; výborně, výborně! Já dobrého člověka miluju, miloval jsem a vždycky ho budu ctíti... Ostatně, je v tom i tento... když se uváží, tenhle Anton Antonovič... strašno mu věřit: je už příliš šedivý a stáří ho náležitě rozviklalo. Ale nejlepší a hlavní věc je ta, že jeho excellence neříkal nic a tak ho propustil: to je dobře, to schvaluju! Jen Andrej Filippovič, proč ten se do toho vpletl se svým smíchem? Co je mu do toho? Stará petlice! Vždycky mně přijde do cesty, vždycky hledí, jak by člověku přeběhl cestu, jako černá kočka, vždycky jde člověku napříč a naproti; buď jde člověku naproti, nebo na příč..." Pan Goljadkin opět se rozhlédl vůkol a opět ožil nadějí. Nicméně cítil, že ho přece rmoutí jistá vzdálená myšlénka, jakási nedobrá myšlénka. Napadlo ho dokonce, aby sám nějak přistoupil k úřadnikům, aby věc předešel, buď až půjdou z úřadu, anebo jakoby se šel ptát v nějaké úradní záležitosti, a tak mezi řečí aby narazil na to, jaká že je to nápadná podobnost, jaká to podivná okolnost, paskvilná komédie, to jest aby si sám zažertoval nad tím nade vším a takovým způsobem aby prozkoumal hloubku nebezpečí. Sice, víme, v tiché touni zdržují se čerti, zakončil své myšlénky náš hrdina. Avšak to všechno si pan Goljadkin jen myslil a v čas ještě se rozmyslil. Pochopil, že by to znamenalo sáhati přiliš daleko. „Taková už je tvá povaha!" pravil si v duchu a lehounce se plesknul rukou do čela. „Hned bys se rozplesal, hned jsi samá radost! Duše pravdivá! Ne, už raději posečkáme, Jakube Petroviči; čekat a míti strpení !" Ale přes to, jak už jsme pravili, pan Goljadkin ožil plnou nadějí, jakoby byl z mrtvých vstal. „Nic neškodí," myslil si, „jakoby bylo pět set pudů s prsou spadlo! Taková věc! A přece se zámek otvírá tak prostě. Krylov má pravdu... Pravdu má Krylov, chlapík, veliký bajkopisec!A co se týče jeho, nu ať si slouží a ať mu jde k duhu; jen ať nikomu nepřekáží a nikoho se nedotýká. Ať si slouží; souhlasím a schvaluju!" Hodiny zatím ubíhaly, letěly a než se nadáli, odbily čtyři hodiny. Úřadování bylo ukončeno; Andrej Filippovič chopil se klobouku a, jak bylo zvykem, všichni ostatní nasledovali jeho příkladu. Pan Goljadkin trochu sečkal, kolik bylo třeba, a odešel schválně poslední, když se všichni ostatní už rozešli různými cestami. Když vyšel na ulici, viděl se jako v ráji, tak že pocítil i přání trochu si zajít a projíti se po Něvském prospektě. „Vida, co znamená osud!" pravil si náš hrdina; „neočekávaný převrat celé záležitosti. I počasí se vyjasnilo, mrazík, sáně. A mráz hodí se ruskému člověku, výtečně se shoduje s mrazem ruský člověk! Mám rád ruského člověka. I sníh je, první popraška, jak by řekl myslivec; honit nyní zajíce po první poprašce! Ech! Nu což, nic nevadí!" Takovým způsobem vyjadřovalo se nadšení pana Goljadkina, ale při tom stále ho ještě cosi lektalo v hlavě. Stesk? Ne stesk, ale chvílemi se mu srdce tak sevřelo, pan Goljadkin nevěděl, čím se utěšiti. „Ostatně počkáme nějaký den a pak se budeme radovat. Vždyť co se vlastně přihodilo? Uvážíme to, rozebereme. Uvažujme tedy, mladý příteli můj, nu, uvažujme. Předně je to člověk takový, jako ty, právě takový. Co tedy na tom? Je-li to takový člověk, mám snad proto plakat? Co je mi do něho? Já stojím stranou; hvízdám si a dost! Stál by mně za to! Ať si slouží! Div prý a zázrak; povídají: siamská dvojčata... Nač bylo třeba siamských? Pravda, jsou to dvojčata, ale vždyť i velicí mužové časem vyhlíželi jako podivíni. Je i z dějepisu známo, že proslulý Suvorov kokrhal jako kohout... Ovšem on to prováděl všechno z politiky; a velicí vojevůdcové... Ale co je mně do vojevůdců? Hlavní věc, že já jsem svůj a dost; znát nikoho nechci a ve své nevinnosti přezírám nepřítele. Nejsem intrikán a tím se vynáším. Jsem čist, přímý, spořádaný, laskavý, nezlobivý..." Náhle pan Goljadkin umlknul, zarazil se a jako list se zachvěl, ba zavřel i oči na okamžik. Maje však za to, že předmět jeho zděšení jest pouhá illuse, otevřel opět oči a plaše pohlédl vpravo. Ne, není to illuse!... Vedle něho po chodníku cupal jeho známý z dnešního jitra, usmíval se, vzhlížel mu do obličeje a, jak se zdálo, čekal na příležitost, aby se mohl s ním dáti do řeči. Rozmluva vsak nezačínala. Takovým způsobem prošli mlčky asi padesát kroků. Veškera péče pana Goljadkina záležela v tom, aby se co možná nejtěsněji zahalil, aby se uschoval do pláště a stáhl si klobouk do očí co možná nejhlouběji. Na dovršení urážky i plášť i klobouk jeho přítele byly právě takové, jako jeho, zrovna jakoby byl oblekl šaty pana Goljadkina. „Vážený pane," ozval se konečně náš hrdina, snaže se mluviti co možná po šeptmu a nehledě při tom na svého přítele; „zdá se, že jdeme každý jinou cestou... Jsem skoro o tom přesvědčen," dodal po krátké pomlčce. „Ostatně jsem přesvědčen, že jste mně dokonale porozuměl," podotkl dosti přísným hlasem k závěrku. „Přál bych si," ozval se konečně přítel pana Goljadkina, „přál bych si... vy mně zajisté odpustíte velkomyslně... já nevím, ke komu se obrátiti zde... mé poměry — doufám, že mně prominete mou smělost — mně se dokonce zdálo, že jste dnes ráno, puzen soustrastí, pocítil účastenství ke mně. Co se mne týče, já jsem hned na první pohled pocítil náchylnost k vám, já..." Tu pan Goljadkin v mysli projevil přání, aby se jeho nový soudruh z úřadu provalil skrz zemi. „Kdybych směl doufat, že vy, Jakube Petroviči, ráčíte mne shovívavě vyslechnout..." „Jsme... jsme tady... víte, pojďme raději ke mně," odpověděl pan Goljadkin; „přejděme nyní na druhou stranu Něvského, tam nám bude pohodlněji s vámi, a potom uličkou... přejdeme raději uličkou." „Dobře. Pojďme tedy uličkou," pravil ostýchavě pokorný souputník pana Goljadkina, jakoby tonem své odpovědi narážel na to, že ho ani nenapadá, aby si vybíral a že za svých poměrů jest hotov spokojiti se i postranní uličkou. Co pak se týče pana Goljadkina, ten vůbec nechápal, co se s ním děje. Nevěřil sobě. Ještě se ani nevzpamatoval od svého leknutí. Hlava VII. Vzpamatoval se trochu teprve na schodech u dveří svého bytu. „Ach já beraní hlava!" vyspílal si v mysli, „Kam jen ho to vedu? Sám strkám hlavu do petlice. Co si pomyslí Petruška, až nás uvidí oba pospolu? Co si ten darebák bude smět nyní mysliti? A on je podezřívavý..." Alo bylo už pozdě káti se. Pan Goljadkin zaklepal, dvéře se otevřely a Petruška počal snímati pláště s hosta i s pána. Pan Goljadkin pohlédl kradmo, jen tak okamžitě vrhl pohled na Petrušku, staraje se proniknouti jeho tvář a uhodnouti jeho myšlénky. Ale k svému největšímu překvapení spozoroval, že jeho sluha nemá ani pomyšlení, aby mu divil, ba naopak jakoby byl čekal něco podobného. Pravda, hleděl i nyní jako vlk, šilhal stranou, a jakoby se chystal někoho snísti. „Snad jim někdo neučaroval dnes všem?" pomyslil si náš hrdina; „nějaký běs neoběhl-li je všechny? Něco neobyčejného musí býti dnes ve všech lidech! Čert aby vzal takové soužení!" Za takových myšlének a takového přemítání pan Goljadkin uvedl svého hosta do pokoje a zdvořile ho požádal, aby sedl. Host byl patrně v krajních rozpacích, byl velice ostýchavý, pokorně sledoval všechny pohyby svého hostitele, lovil jeho pohledy a dle nich, jak se zdálo, snažil se uhodnouti jeho myšlénky. Cosi poníženého, utlačeného a ulekaného vyjadřovalo se ve všech jeho pohybech, tak že — dovoleno-li porovnání — velice se podobal v tu chvíli k tomu člověku, který nemaje svého šatu, oblekl se do cizího: rukávy vylézají nahoru, pás má skoro u týla, a přitom neustále buď popravuje na sobě kraťounkou vestičku, nebo obchází stranou a drží se opodál, nebo se snaží někam se schovat, tu zase všem pohlíží do očí a naslouchá, nerozmlouvají-li lidé o jeho poměrech, nesmějou-li se mu, nestydí-li se ho — a člověk se červená, opadá do rozpaků i trpí jeho ctižádost... Pan Goljadkin položil svůj klobouk na okno; ale od neopatrného pohybu jeho klobouk sletěl na zem. Host ihned přiskočil, aby jej zdvihl, setřel s něho prach, pečlivě jej položil na předešlé místo, kdežto svůj klobouk položil na zem vedle židle, na jejíž krajíček sám tichounce usedl. Tato malinká příhoda otevřela z části oči panu Goljadkinu, pochopil, že jest hostu velice potřeben a proto si nečinil už nijakých starostí, jak začíti se svým hostem, ponechávaje to všechno, jak se vlastně slušelo, jemu samému. Host však se své strany také nic nezačínal, buď že se ostýchal, že se trochu styděl, buď že z uctivosti čekal, až hostitel začne — kdož ví, těžko se v něm vyznati. V tu chvíli vešel Petruška, stanul ve dveřích a upřel oči ve zcela, opačnou stranu, než kde se nacházeli host a jeho pán. „Poroučíte dvě porce obědu přinést?" optal se nedbalo a sýpavým hlasem. „Já, já nevím... vy — ano, přines brachu dvě porce." Petruška odešel. Pan Goljadkin vzhlédl na svého hosta. Host se začervenal až po uši. Pan Goljadkin byl dobrý člověk a proto po dobrotě své duše hned si sestavil theorii: „Chuďas," pomyslil si, „a je teprve první den na místě: utrpěl bezpochyby křivdu; možná, že celý majetek jeho jsou ty slušné šaty na něm a poobědvat nemá zač. Vida, jaký je ustrašený! Nic, nic neškodí, je to z části lépe... Odpusťte, že jsem," počal pan Goljadkin: „ostatně, dovolte především, kterak vás jmenovat?" „Mne... mne... Jakub Petrovič," odpověděl host skoro šeptem, jakoby se styděl a zároveň za odpuštění prosil, že také on se jmenuje Jakub Petrovič. „Jakub Petrovič," opakoval za ním náš hrdina, nemaje síly, aby skryl svoje podivení. „Ano, právě tak... Jsem váš soujmenovec," odpověděl pokorný host pana Goljadkina, dovoliv si usmáti se a prohoditi něco žertovného. Ale hned se zdržel a tvář jeho přijala výraz vážný, ba i trochu polekaný, neboť spozoroval, že jeho hostiteli nebylo nyní do žertů. „Vy... Dovolte však, abych se vás optal, z jaké příčiny mám čest..." „Znaje vaši velkomyslnost a vaši dobročinnost," vpadl mu rychle, ačkoli ostýchavým hlasem do řeči jeho host, přivstávaje trochu na židli, „osmělil jsem se obrátiti se k vám a prosit za vaše... přátelství a za ochranu..." dodal host, jsa patrně v nesnázi o výraz a vybíraje slova nepříliš lichotná a ponížující, aby tím nezadal sobě ve své důstojnosti, také však ne příliš smělá, z nichž by vyznívala nezdvořilá rovnost stavu. Vůbec možno říci, že host pana Goljadkina choval se jako urozený žebrák v záplatovaném fraku a se šlechtickým průvodním listem v kapse, který nenabyl ještě patřičné zručnosti v nastrkování ruky. „Uvádíte mne do rozpaků," odpověděl pan Goljadkin, dívaje se na sebe, na stěny a na svého hosta; „čím bych vám mohl... totiž, chci říci, jakým způsobem bych vám mohl býti nápomocen?" „Já jsem, Jakube Petroviči, pocítil k vám náchylnost hned, jak jsem vás poprvé zočil a — odpusťte velkomyslně — ve vás jsem složil svou naději, osmělil se složiti svou naději, Jakube Petroviči. Já... já jsem zde člověk ztracený, Jakube Petroviči, ubožák, utrpěl jsem velmi mnoho, Jakube Petroviči, a zde opět. Když jsem zvěděl, že vy při svých obvyklých, vrozených vám vlastnostech vaší krásné duše nosíte totéž příjmení..." Pan Goljadkin svraštil obočí. „Nosíte totéž příjmení a pocházíte z téže krajiny, jako já, odhodlal jsem se obrátiti se k vám a vyložiti vám, v jakých nesnázích se nacházím." „Dobře, dobře; ale opravdu, nevím, co vám odpovědít." pravil rozpačitým hlasem pan Goljadkin. „Ale po obědě si promluvíme o tom." Host se poklonil; přinesli oběd. Petruška prostřel na stůl a host spolu s hostitelem začali se nasycovat. Oběd netrval dlouho; oba chvátali — hospodář proto, že nebyl ve své obvyklé míře, a mimo to styděl se, že oběd byl chatrný. Styděl se jednak proto, že by si byl přál hosta řádně nakrmit, a jednak proto, že by byl rád ukázal, že není živ jako žebrák. Host se své strany byl velice rozpačit a stále se ostýchal. Když si vzal jednou chléb a snědl svou skývu, bál se už vztáhnouti ruku po druhé skývě, ostýchal se bráti si lepší kousky a neustále tvrdil, že vůbec nemá hlad, že oběd byl výtečný, že jest úplně spokojen a do hrobu toho nezapomene. Když jídlo skončilo, pan Goljadkin si zapálil svou dýmku, druhou, přichystanou pro návštěvníky, nabídl hostu, oba si sedli naproti sobě a host počal líčiti své příhody. Vypravování pana Goljadkina mladšího trvalo tři, ne-li čtyři hodiny. Kronika jeho příhod skládala se ostatně ze samých co nejmalichernějších, ze samých tak říkaje nejnepatrnějších okolností. Béželo o úřadní službu kdesi u zemského soudu v provincii, o státní zástupce a předsedy soudu, o ledajaké kancelářské intriky, o bídnou duši jakéhos písaře, o revisora, o náhlou změnu předsednictva, o to, jak pan Goljadkin mladší utrpěl zcela nevinně; mluvil dále o staré tetičce své Pelageji Semenovně; o tom, jak pro různé intriky svých nepřátel byl zbaven místa a pěšky přišel do Petrohradu, o tom, jak se trmácel a nouzi třel zde v Petrohradě, jak marně po dlouhou dobu hledal zde místo, všechno, co měl, utratil za byt a za jídlo, bydlel div ne na ulici, jedl tvrdý chléb a zapíjel svými vlastními slzami, spal na holé zemi, a konečně jak se ho ujal jakýsi dobrý člověk, dal mu odporučení a velkomyslně mu pomohl k novému místu. Host pana Goljadkina plakal při svém vypravování a utíral si slzy modrým, kostkovaným šátkem, jenž vypadal jako voskované plátno. Dokončil své vypravování tím, že se úplně vyznal panu Goljadkinu a nezatajil, že nejenom nemá, z čeho by byl živ a nemůže si najíti byt, nýbrž že nemá ani prostředků na pořízení šatstva; ukázal, že ani na boty nemohl stlouci a úřadní frak že si vypůjčil kdesi na krátkou dobu. Pan Goljadkin byl rozechvěn, byl opravdu dojat. Přes to, že příhody jeho hosta byly příhody celkem pranepatrné, přece všechna slova těchto příhod padala na jeho srdce zrovna jako manna nebeská. Příčina byla ta, že pan Goljadkin zapomínal na své poslední pochybnosti, pustil své srdce na svobodu a na radost a konečně v mysli sám sebe povýšil za hlupáka. Všechno bylo tak přirozené. Bylo-li proč se rmoutiti, proč si působiti takový poplach! Jest ovšem ještě jistá choulostivá okolnost — ale jaké neštěstí; vždyť nemůže pošpiniti člověka, nemůže poskvrniti jeho čest a zničit jebo kariéru, když člověk sám není vinen, když sama příroda se do toho vmíchala. A k tomu sám host prosil za ochranu, host plakal, host vinil osud, zdál se takým bezelstným, prostým zlomyslnosti a chytráctví, ubohým, nepatrným, a sám se patrně nyní styděl, ovšem možná i z jiné příčiny, na př. pro nápadnou podobnost své tváře s tváří hostitelovou. Choval se svrchovaně spolehlivě, snažil se, aby ve všem vyhověl hostiteli a vyhlížel tak, jako vyhlíží člověk, jehož trápí svědomí a cítí, že se provinil před jiným člověkem. Přišla-li na př. řeč na nějaký pochybný bod, host ihned souhlasil s míněním pana Goljadkina. Jestliže však omylem vyslovil nějaké míněni, jež se příčilo mínění pana Goljadkina a potom spozoroval, že sešel s cesty, ihned opravoval svou řeč, vysvětloval, co bylo třeba a dával na jevo, že rozumí všemu právě tak, jako jeho hostitel, myslí právě tak, jako on, a hledí na všechno právě takovýma očima, jako on. Slovem host vynakládal všechnu možnou péči, aby se zalíbil panu Goljadkinu, tak že pan Goljadkin konečně usoudil, že jeho host jest zcela jistě člověk neobyčejně příjemný v každém vzhledě. Za řeči přinesli čaj; šlo na devátou. Pan Goljadkin cítil se v neobyčejně dobré míře, rozveselil se, rozjařil se ponenáhlu a dal se konečně do nejživější a nejzajímavější řeči se svým hostem. Pan Goljadkin totiž, byl-li rozveselen, rád vypravoval něco zajímavého. Tak i nyní: vypravoval hostu mnoho o hlavním městě, o jeho zábavách a krásách, o divadle, o klubech, o obraze Brjulova;[1] o tom, jak dva Angličané přijeli schválně z Anglie do Petrohradu, aby se podívali na mříž u Letního sadu a hned zase odejeli; o úřadě, o Olsufiji Ivánoviči a Andreji Filippoviči; o tom, jak Rusko den ode dne kráčí vstříc dokonalosti a že zde „nauky slovesné dnes vzkvétají"; vypravoval též anekdotu, kterou nedávno vyčetl ze „Severní Včely", pak že v Indii jest had hroznýš neobyčejně silný; konečné se zmínil též o baronu Brambeusu [2] atd. atd. Slovem pan Goljadkin byl úplně spokojen, jednak proto, že byl opět zcela klidný, jednak proto, že se nejenom nebál svých nepřátel, nýbrž byl dokonce i hotov vyzvati je všechny na rozhodný boj; a konečně i proto, že sám svou osobou poskytoval ochranu jinému a činil dobrý skutek. V duchu ovšem se přiznával, že není v tu chvíli ještě úplně šťasten, že v něm vězí ještě jeden červíček, ovšem jen pramalinký, a hlodá i nyní jeho srdce. Mučila ho vzpomínka o včerejším večeru u Olsufija Ivánoviče. Mnoho by dal nyní za to, kdyby se nebylo přihodilo tak ledaco z toho, co bylo včera. „Ostatně to nic nevadí !" rozsoudil konečně náš hrdina a pevně se v duchu rozhodl, že budoucně se bude chovati jak náleží a nebude se dopouštěti podobných chyb. Poněvadž se pan Goljadkin nyní už úplně rozjařil a stal se najednou skoro úplně šťastným, usmyslil si, že si připraví dobrý den. Poručil Petruškovi, aby přinesl rum a připravil punš. Host i hostitel vyprázdnili sklenici, pak i druhou. Host se stal ještě přívětivějším, než prvé, a se své strany dal na jevo nejeden důkaz upřímnosti a šťastné povahy, své, čímž si ještě více získával spokojenost pana Goljadkina; zdálo se, že se radoval jen z jeho radosti a pohlížel na něho jako na svého pravého a jediného dobrodince. Vzav pero a lístek papíru, poprosil pana Goljadkina, aby se nedíval, co bude psát a potom, když dopsal, sám ukázal svému hostiteli, co napsal. Ukázalo se, že to bylo čtyrverší, napsané velice cituplně, jinak i krásným slohem a úhledným písmem; složil je patrně sám laskavý host. Veršíky byly tyto: Jestli ty mne zapomeneš, já tě chovám v paměti; na světě se vše stát může: nezapomeň na mne ty! Se slzami na očích objal svého hosta pan Goljadkin a jsa dojat v nejvyšší míře, sám zasvětil svého hosta v některé tajnosti své, při čemž se hlavně zmiňoval o Andreji Filippoviči a Kláře Olsufjevně. „Nu ,Jakube Petroviči, vždyť my si porozumíme," mluvil náš hrdina k svému hostu; „my, Jakube Petroviči, budeme spolu žít jako ryba s vodou, jako vlastní bratří; my, kamaráde, půjdeme na to chytře, spolu budeme chytrosti vymýšlet; my se své strany povedeme intriku proti nim... proti nim povedeme intriku. A z nich se nikomu nesvěřuj. Vždyť tě znám, Jakube Petroviči, i povahu tvou chápu: hned bys všechno prozradil, duše pravdivá! Všech se jich straň, brachu!" Host úplně souhlasil, děkoval panu Goljadkinu a na konec také zaslzel. „Víš co, Jášo?" pokračoval pan Goljadkin rozechvělým, dojatým hlasem; „ubytuj se na čas u mne, Jášo, anebo na vždy se ubytuj. My se shodneme. Co budeš dělat, brachu? Neostýchej se a nereptej, že jest tu jistá podivná okolnost. Reptati, brachu, jest hřích; je to věc přírody! A máť příroda je štědra, to si pamatuj, bratře Jášo. Z lásky to pravím, z bratrské lásky. Budeme, Jášo, vymýšleti spolu chytrosti, i my se své strany provedeme podkopy a nosy jim utřeme." Při druhé sklenici punše nezůstalo; vypil každý třetí i čtvrtou sklenici a tu pan Goljadkin počal pociťovati dvojí pocit: jeden, že jest neobyčejně šťasten, a druhý, že už nemůže státi na nohou. Host, rozumí se, byl pozván, aby zůstal na noc. Postel se pořídila ze dvou řad židlí. Pan Goljadkin mladší se vyslovil, že pod přátelským krovem spí se měkce i na podlaze, že usne, ať je to kdekoli s pokorností a vděčností; nyní že je v ráji, ale že za svého živobytí zkusil mnoho neštěstí a hoře, se vším se obeznámil, všeho okusil, a — kdož zná budoucnost? — může být, že ještě okusí. Pan Goljadkin starší protestoval proti tomu, a počal dokazovati, že všechnu naději sluší skládati na Boha. Host úplně souhlasil a pravil, že nikdo, rozumí se, není takový, jako Bůh. Tu pan Goljadkin starší poznamenal, že Turci mají pravdu v jistém ohledu, když i ve spaní vzývají jméno Boží. Potom podotknuv, že nesouhlasí s jistými klevetami některých učenců, co se týče tureckého proroka Mohameda, a že ho pokládá v jistém ohledu za velikého politika, pan Goljadkin přešel k velice zajímavému líčení alžírské lazebny, o které četl v jakési knížce v oddělení „směsi". Host i hostitel mnoho se smáli prostotě Turků; nicméně byli nuceni projeviti svůj upřímný obdiv jejich fanatismu, vzbuzovanému opiem... Host se počal konečně svlékati a pan Goljadkin odešel za přehrádku, jednak z dobroty duše, protože ho napadlo, že host snad nemá ani pořádné košile, a proto tedy aby nepřiváděl do rozpaků člověka, jenž i bez toho mnoho vytrpěl; jednak pak i proto, aby se přesvědčil podle možnosti, je-li tam Petruška, aby ho vyzkoušel, rozveselil, bude-li možno, a řekl mu přívětivé slovíčko, aby už všichni byli šťastni a nezůstala na stole rozsypaná sůl.[3] Dlužno podotknouti, že Petruška pořád ještě pana Goljadkina uváděl trochu do rozpaků. „Ty, Petře, jdi nyní spat," pravil laskavě pan Goljadkin, vcházeje do přístěnku svého služebníka. „Nyní jdi spat a zejtra v osm hodin mne probuď. Rozumíš, Petrušo?" Pan Goljadkin mluvil neobyčejně měkce a laskavě. Ale Petruška mlčel. Upravoval si v tu chvíli postel a ani se neobrátil k svému pánovi, což by byl měl učiniti už z pouhé úcty k němu. „Rozuměl jsi mně, Petře?" pokračoval pan Goljadkin. „Nyní si tedy lehni a zejtra, Petrušo, mne probuď v osm hodin; rozumíš?" „Ale vždyť vím; jaké řeči!" zabručel si pod nos Petruška. „Nu, proto, Petrušo. Říkám to jen proto, abys i ty byl spokojen a šťasten. A nyní přeju ti dobré noci. Usni, Petrušo, usni; všichni musíme pracovat... Abys si nemyslil, brachu, něco tento..." Pan Goljadkin započal cosi, ale zastavil se v řeči. „Nebude-li to přes příliš," pomyslil si; „nezašel-li jsem příliš daleko? Ale to je vždycky tak; já vždycky přesypu." Hrdina náš odešel od Petrušky velice s sebou nespokojený. Mimo to hrubost a nepohnutelnost Petruškova trošku ho urazila. „S darebou čtveračí, darebovi pán dělá cest a on ani necítí," pomyslil si pan Goljadkin. „Ostatně celé jejich pokolení má takovou podlou tendenci!" Trochu vrávoraje vrátil se do pokoje a vida, že jeho host už leží, přisedl na minutku k němu na postel. „Ale poslechni, Jášo, přiznej se," počal pošeptmu, jedva že udržuje hlavu přímo: „vždyť jsi podlec, jsi vinen přede mnou? Vždyť ty, jmenovče můj, víš, tento..." pokračoval, žertuje dosti familiárně se svým hostem. Konečně se však s ním rozloučil přátelsky a šel také spat. Host zatím už zachrápal. Pan Goljadkin si lehl a usmívaje se, šeptal si v duchu. „Ale vždyť jsi dnes opilý, přítelíčku Jakube Petroviči, ty darebo jeden, ty Goljadko — už tvé příjmení je takové! Nu, z čeho jsi se zradoval? Vždyť zejtra budeš plakat, moldánky natahovat začneš; nu co si má člověk s tebou počít?" Tu se ozval dosti podivný pocit v celé bytosti pana Goljadkina, cosi jako pochybnost nebo lítost. „Spustil jsem se," pomyslil si; „ v hlavě mi víří, jsem opilý. Nezdržel jsem se, já hlupák! Hloupostí jsem namluvil sílu, ba i chytračit jsem chtěl. Ovšem, zapomenout a odpustit urážky je první ctnost, ale přec je to špatné! Takové je to!" Tu pan Goljadkin vstal, vzal svíčku a po špičkách šel se ještě jednou podívat na svého spícího hosta. Dlouho stál nad ním s hlubokým přemítáním. „Obraz nepříjemný! Paskvil, hotový paskvil a konec!" Konečně pan Goljadkin ulehl nadobro. V hlavě mu šumělo, praskalo, zvonilo. Počal znenáhla pozbývat vědomí... snažil se o čemsi přemýšleti, připomenouti si cosi nad míru zajímavého, rozhodnouti cosi velice důležitého, jakousi choulostivou záležitost, ale nemohl. Spánek sletěl na jeho ubohou hlavu, i usnul tak, jak obyčejně spí lidé, kteří, nejsouce tomu zvyklí, vypijou najednou pět sklenic punše na přátelském večírku. Hlava VIII. Jak obyčejně, druhého dne pan Goljadkin probudil se v osm hodin. Procitnuv, ihned si připomněl všechny příhody včerejšího dne — připomněl si a zaškaredil se. „Nu tropil jsem ze sebe pěkného blázna!" pomyslil si, přivstávaje na posteli a vzhlížeje na postel svého hosta. Jaké však bylo jeho překvapení, když nejenom hosta, ale ani postele, na které spal, nebylo v pokoji. „Co je to?" div nevzkřiknul pan Goljadkin; „co by to znamenalo? Co značí tato nová okolnost?" Zatím, co pan Goljadkin v překvapení s otevřenými ústy patřil na prázdné místo v pokoji, vrznuly dvéře a přišel Petruška s čajovým podnosem. „Kde je, kde?" promluvil jedva slyšným hlasem náš hrdina, ukazuje prstem na místo, nabídnuté včera hostovi. Petruška z počátku neodpovídal, ba ani nepohlédl na svého pána a jen obrátil oči do kouta na pravo, tak že pan Goljadkin sám byl přinucen pohlédnouti do kouta na pravo. Ostatně po nějaké chvilce Petruška odpověděl sýpavým, hrubým hlasem, že pán není doma. „Hlupáku! Vždyť já jsem tvůj pán, Petruško!" odvětil pan Goljadkin trhaným hlasem a vyvalil oči na svého sluhu. Petruška opět neodpověděl, jen pohlédl na pana Goljadkina tak, že tento se zapálil až po uši; pohlédl na něho s jakousi urážlivou výčitkou, málem podobnou k nadávce. Panu Goljadkinu až ruce sklesly. Konečně Petruška oznámil, že druhý odešel už před půldruhou hodinou, že nechtěl čekat. Odpověď byla pravděpodobná; bylo vidět, že Petruška nelhal, že urážlivý pohled jeho a slovo druhý, jehož užil, byly jen následek vší té známé hnusné okolnosti, ale nicméně chápal, ačkoli dosti neurčitě, že tu není všechno v pořádku a že mu osud hotoví ještě nějaký dárek, ne zcela příjemný. „Nu, uvidíme," pomyslil si v duchu, „uvidíme, všemu tomu přijdeme na kloub. — Ach, Bože můj!" zastenal k závěrku již docela jiným hlasem; „proč jen jsem ho pozval, proč jsem to všechno dělal? Vždyt sám opravdu strkám hlavu do jejich zlodějského oka, sám si provaz na sebe pletu. Ach ty hlavo, hlavo! Ani zdržeti se nedovedeš, abys se nepodřekl jako chlapec nějaký, jako písařík nějaký, jako nedůstojná chamraď nějaká, hadr, veteš nějaká prohnilá, klepno jedna, babo jedna!... Ach vy svatí moji! I veršíky dareba napsal a z lásky se mně vyznával! Jak bych mu tento... Jak bych mu, darebovi, nějak zdvořile mohl ukázati na dvéře, kdyby se vrátil? Rozumí se, jest mnoho různých obratův a způsobů. Tak a tak, na příklad, při mém nepatrném platu... Anebo ho nějak postrašit, že, na příklad, uváživ to a ono, jsem nucen oznámit, že v polovině měsíce bude třeba zaplatit za byt a stravu a peníze že se musejí dáti napřed. Hm, ne, čert to vezmi, tak to nejde. Tím bych sebe pošpinil! Nebylo by to delikátní. Leda nějak tak to zařídit: navésti Petrušku, aby mu Petruška nějak zasolil, aby si ho nevšímal, nahrubil mu a zbaviti se ho takovým způsobem? Poštvati je tak nějak na sebe... Ne, čert to vezmi, tak také ne! Je to nebezpečno a potom, vezme-li se to s takového stanoviska — ovšem, bylo by to nepěkné. Zcela nepěkné! A což když nepřijde? I to nebude dobře. Včera večer jsem se mu podřekl!... Ech, běda, běda! Špatná je naše věc! Ach já hlava, nešťastná hlava! Nemůžeš si zapamatovat, co se sluší, rozumu sobě do hlavy vbít nemůžeš! Což když přijde a odřekne? Dej Bože, jen aby přišel. Velice bych byl rád, kdy by přišel..." Tak přemítal pan Goljadkin, srkaje svůj čaj a neustále pohlížeje na hodiny na stěně. „Tři čtvrti na devět; je čas, abych šel. Co tam bude, co bude opět? Přál bych si vědít, co zvláštního se tu vlastně tají — jejich cíl, směr, různé jejich háčky. Dobře by bylo zvěděti, k čemu vlastně směřují všichni ti lidé a který bude jejich první krok..." Pan Goljadkin se nemohl déle zdržeti, odhodil nedokouřenou dýmku, oblekl se a pustil se do úřadu, chtěje odhaliti, bude-li možno, nebezpečí a o všem se přesvědčiti svou vlastní přítomností. A nebezpečí hrozilo; to už sám věděl, že nebezpečí hrozí. „Však uvidíme... však my tomu přijdeme na kloub," mluvil pan Goljadkin, snímaje plášť a kaloše v předsíni; „hned pronikneme do všech těch záležitostí." Odhodlav se jednati takovýmto způsobem, náš hrdina uspořádal na sobě šat, přijal výraz slušný a úřadní a chtěl už vstoupiti do sousední místnosti, když se náhle v samých dveřích srazil se včerejším svým známým a přítelem. Pan Goljadkin mladší, zdá se, jakoby nebyl spozoroval pana Goljadkina staršího, ačkoli do sebe vrazili skoro nosem. Pan Goljadkin mladší byl bezpochyby zaměstnán, spěchal kamsi, měl na kvap; vzezření jeho bylo tak officiální, tak dělné, že se zdálo, že každý mohl vyčísti z jehlo tváře, že je vyslán kamsi na zvláštní rozkaz přednostův. „Ach, to jste vy, Jakube Petroviči!" zvolal náš hrdina, chopiv svého včerejšího hosta za ruku. „Později, později, odpusťte, později mi to povíte," zvolal pan Goljadkin mladší, snaže se vykročiti v před... „Ale dovolte; vždyť jste, tuším, chtěl, Jakube Petroviči, tento..." „Co? Jen, prosím, rychle." Tu se včerejší host pana Goljadkina zastavil, jakoby z přinucení a nechtě, a nastrčil ucho až k samému nosu pana Goljadkina. „Musím vám říci, Jakube Petroviči, že se divím vašemu jednání... jednání, jehož bych vlastně ani nemohl očekávati." „Všechno má svůj způsob. Jděte k sekretáři jeho excellence a potom učiňte oznámení, jak se sluší a patří, panu správci kanceláře. Máte nějakou žádost?" „Já vskutku nevím, Jakube Petroviči! Vy mne prostě uvádíte do rozpaků, Jakube Petroviči! Buď mne nepoznáváte, anebo žertujete podle přirozené veselosti vaší povahy." „Ach, to jste vy!" zvolal pan Goljadkin mladší, jako by si byl teprve nyní jak náleží povšimnul pana Goljadkina staršího. „Tak to jste vy? Nu což, dobře jste se vyspal?" Tu se pan Goljadkin mladší malounko usmál — officiálně, úřadně se usmál a dokonce ne tak, jak by se patřilo (neboť nemůže být pochybnosti, že byl zavázán k díkům panem Goljadkinem starším); pousmáv se tedy officiálně, úřadne, podotknul, že ho velice těší, že se pan Goljadkin starší dobře vyspal, pak se trochu naklonil, přestoupil nohama několikrát na místě, ohlédl se v pravo, v levo, potom sklopil oči k zemi, zamířil bokem do dveří a zašeptav na kvap, že jde za zvláštním poručením, vklouznul do sousedního pokoje a zmizel. „Tu to máme!" zašeptal náš hrdina, zůstav na okamžik jako zkamenělý. „Tu to máme! Takové tedy okolnosti jsou zde!" Tu pan Goljadkin pocítil, jakoby mu mravenci lezli po těle. „Ostatně," pokračoval v duchu, ubíraje se do své kanceláře, „vždyť jsem už dávno mluvil o této okolnosti, už dávno jsem tušil, že je tu na zvláštní poručení, a sice včera jsem pravil, že ten člověk je tu na něčí zvláštní poručení." „Dokončil jste, Jakube Petroviči, včerejší listinu?" optal se Anton Antonovič Sětočkin pana Goljadkina, když si usedl vedle něho. „Máte ji zde?" „Tady," zašeptal pan Goljadkin, hledě na svého nejbližšího představeného trochu rozpačitým pohledem. „Proto. Ptám se z té příčiny, že se Andrej Filippovič už dvakrát po ní sháněl. Může se státi každou chvíli, že jeho excellence pro ni pošle..." „Ne, vždyť je hotova ..." „Nu, dobře." „Já myslím, Antone Antonoviči, že jsem vždycky konal svou povinnost, jak náleží a jsem vždycky dbalý věcí, které mně uloží moji představení, že pracuju o nich horlivě." „Ano. A co tím vlastně chcete říci?" „Já nic, Antone Antonoviči. Chtěl jsem, Antone Antonoviči, jen vysvětlit, že já... to jest, chtěl jsem se vyjádřiti, že časem zlý úmysl a závist nikoho neušetří a vyhledávají pouze svou každodenní odpornou potravu..." „Odpusťte, já vám ne zcela dobře rozumím. Na kterou osobu nyní narážíte?" „Chtěl jsem totiž říci, Antone Antonoviči, že kráčím přímou cestou a opovrhuju cestami okolními, že nejsem intrikán, a že se tím, bude-li mně dovoleno tak se vyjádři ti, mohu zcela spravedlivě honositi." „Ano, to je pravda a, na kolik aspoň já mohu soudit, uznávám vaše mínění za úplně správné. Avšak dovolte, Jakube Petroviči, i mně poznámku, že v dobré společnosti se nedopouští dotýkati se osobností; spílá-li se mi za mé nepřítomnosti — a koho pak nepomluví za zády? — jsem hotov snésti to; ale přímo do očí, to už odpusťte; já aspoň, milý pane, nestrpím, aby se mně mluvily drzosti přímo do očí. Já jsem, milý pane, sešedivěl ve státní službě a na svá stará kolena nedovolím, aby se mně mluvily drzosti..." „Ale ne, Antone Antonoviči; vidíte Antone Antonoviči, vy jste mně tuším neporozuměl dobře. Vždyť já, Antone Antonoviči, mohu si pokládati jen za čest, když..." „Nu, prosím abyste i nás měl za omluveny. Jsme ze staré školy. Abychom se učili podle nové, podle vaší školy, na to je pozdě. Ve službách vlasti stačilo nám, tuším, dosud rozumu. Jak sám snad víte, pane můj, mám odznak za dvacetipětiletou bezúhonnou službu." „Jsem - přesvědčen, Antone Antonoviči, jsem úplně přesvědčen. Ale o tom jsem nemluvil; měl jsem jen na mysli masku, Antone Antonoviči." „Masku?" „Vy už opět... bojím se, že opět si vyložíte docela jinak smysl mých řečí, Antone Antonoviči. Já rozvíjím pouze thema, to jest chci provésti ideji, Antone Antonoviči, že lidé, nosící masku, nejsou nyní řídkostí a že těžko nyní poznati člověka pod maskou." „Nu, abych vám řekl, není to zrovna nic obtížného. Někdy je to dosti lehké a netřeba chodit dlouho hledat." „Ne, Antone Antonoviči, víte, chci říci o sobě, že já na přiklad beru na sebe masku jen tehda, když je jí třeba, to jest pouze na maškarní ples a do veselých společností a míním to doslovně, ale že se nemaskuju před lidmi každodenně, což rozumím ve smyslu přenešeném. To je, co jsem chtěl říci, Antone Antonoviči." „Nu, nechme toho prozatím všeho; nemám na to ani času," pravil Anton Antonovič vstávaje se svého místa a sbíraje jakési listiny, jichž potřeboval pro zprávu jeho excellenci. „A co se vás týče, myslím, že se všecko vysvětlí svým časem. Sám pak uvidíte, na koho si stýskati a koho viniti. A s tím prosím co nejuctivěji, abyste mne zbavil od dalšího soukromého vysvětlování a povídání, jež překáží úřadování." „Ale ne, Antone Antonoviči, já..." obrátil se pan Goljadkin, trochu zblednuv, za odcházejícím Antonem Antonovičem; „já jsem, Antone Antonoviči, nemyslil tento... Ale co je to?" pokračoval už sám pro sebé náš hrdina, když zůstal samoten. „Jaký vítr tady zavanul a co znamená tento nový háček?" V tutéž chvíli, kdy zaražený a na polo zničený náš hrdina se chystal rozřešiti sobě tuto novou hádanku, v sousední komnatě se ozval šumot, objevil se jakýsi úřadní ruch, dvéře se otevřely a Andrej Filippovič, jenž před malou chvilkou odešel za služební záležitostí do kabinetu jeho excellence, objevil se udýchaný ve dveřích a zavolal pana Goljadkina. Pan Goljadkin, jenž věděl, oč běží, a nechtěl nechat čekat Andreje Filippoviče, vyskočil se svého místa, ve spěchu, jak se sluší a patří, upravil a urovnal dokonale žádaný svazek listin a sám se hotovil odebrati se spolu s Andrejem Filippovičem se svými akty do kabinetu jeho excellence. Náhle skoro pod rukou Andreje Filippoviče, jenž stál v tu dobu v samých dveřích, vklouznul do kanceláře pan Goljadkin mladší, udýchaný a celý uřícený od služby, s vážným, čistě úřadním vzezřením a přímo přiběhl k panu Goljadkinu staršímu, jenž se nejméně nadál podobného úkolu. „Listiny, Jakube Petroviči, listiny... jeho excellence se ráčil ptáti, máte-li je připravené," zaštěbetal polohlasem a ve spěchu přítel pana Goljadkina staršího. „Andrej Filippovič vás čeká." „Vím i bez vás, že čeká," odpověděl pan Goljadkin starší také po šeptmu a ve spěchu. „Ne, Jakube Petroviči, to nemyslím; dokonce ne, Jakube Petroviči; cítím s vámi, Jakube Petroviči, a jsem naplněn účastenstvím." „Jehož, prosím co nejuctivěji, abyste mne zbavil. Dovolte, dovolte..." „Rozumí se, přeložíte je obálkou na vrch, Jakube Petroviči, a třetí stránku založte... Dovolte, Jakube Petroviči..." „Ale dovolte přec..." „Vždyť tadyhle je inkoustová skvrna, Jakube Petroviči; všimnul jste si té skvrny?" Tu Andrej Filippovič zavolal podruhé pana Goljadkina. „Hned, Andreji Filippoviči, jen tuhle trochu... Ale ctěný pane, rozumíte-li po rusky?" „Nejlépe bude nožíčkem seškrabat, Jakube Petroviči; jen se na mne spolehněte. Raději se toho ani nedotýkejte, Jakube Petroviči, a na mne spolehněte... Já tuhle trochu nožíčkem..." Andrej Filippovič po třetí zavolal pana Goljadkina. „Ale dovolte, kde je tu jaká skvrna? Vždyť zde tuším není nikde nijaká skvrna?" „Ohromná, skvrna, vidíte! Tady — dovolte — tuhle jsem ji viděl; vidíte, dovolte... jen mně dovolte, Jakube Petroviči, já trochu nožíčkem... z účastenství k vám Jakube Petroviči, z čistého srdce trochu nožíčkem... tak, vida a hotovo." Tu pan Goljadkin mladší z nenadání přemohl pana Goljadkina staršího v okamžitém zápase, jenž mezi nimi vznikl a rozhodně proti jeho vůli zmocnil se listiny, žádané přednostou. Avšak místo toho, aby seškrabal skvrnu nožíčkem z čistého srdce, jak věrolomně ubezpečoval pana Goljadkina staršího, rychle ji složil, strčil si pod paží, dvěma skoky se octnul vedle Andreje Filippoviče, který nespozoroval ani jednoho z jeho kousků a letěl s ním do ředitelovy kanceláře. Pan Goljadkin starší zůstal jako přikovaný na místě, drže v ruce nožíček, jakoby se chystal něco škrabat... Náš hrdina nechápal ještě náležitě své nové situace. Nevzpamatoval se dosud. Pocítil sice ránu, ale myslil, že je to jen tak. V strašné, nevýslovné úzkosti trhnul sebou konečně s místa a letěl přímo do kabinetu ředitelova, prose Boha cestou, aby to všechno vypadlo dobře. V posledním pokoji před ředitelovou kanceláří div nevrazil do Andreje Filippoviče a svého jmenovce. Oba se už vraceli. Pan Goljadkin ustoupil na stranu. Andrej Filippovič byl veselý a usmíval se. Jmenovec pana Goljadkina staršího také se usmíval, vrtěl se a chvátal drobnými krůčky v uctivé vzdálenosti od Andreje Filippoviče a cosi s nadšením ve tváři mu šeptal do ucha, načež Andrej Filippovič co nejvíce blahosklonně kýval hlavou. V jednom okamžiku náš hrdina pochopil celou situaci. Sluší podotknouti, že jeho práce (jak později zvěděl) vynikla nade všecko očekávání jeho excellence a byla hotova právě v době, kdy jí bylo nevyhnutelně třeba. Jeho excellence byl krajně spokojen. Vypravovalo se, že jeho excellence dokonce i poděkoval panu Goljadkinu mladšímu a sice vřele poděkoval; pravil, že si při příležitosti na něho vzpomene a nikdy ho nezapomene... Rozumí se, že první věcí pana Goljadkina bylo protestovat, protestovat všemi silami, do poslední možnosti. Celý skoro bez sebe a bledý jako smrt přiletěl k Andreji Filippoviči. Ale Andrej Filippovič, uslyšev, že záležitost pana Goljadkina jest čistě soukromá záležitost, oznámil mu, že ho nebude poslouchat, podotýkaje, že nemá ani minuty svobodného času ani na své vlastní potřeby. Suchost tonu a příkrost odepření překvapily pana Goljadkina. „Zkusím to raději s jiné strany... půjdu raději k Antonu Antonoviči..." Na neštěstí pana Goljadkina Anton Antonovič byl pryč; byl také kdesi čímsi zaměstnán. „Vida, nebylo bez úmyslu, když žádal, abych ho zbavil od vysvětlování a povídání!" pomyslil si náš hrdina. „Vida, kam mířil, starý lišák! V takovém případě nezbývá, než odvážiti se s prosbou přímo k jeho excellenci." Doposud bledý a cítě úplný zmatek ve své hlavě, tak že byl v nesnázích, čeho se nejdříve uchopit, sedl si na židli. „Bylo by neskonale lépe, kdyby to všechno bylo jen tak nějak," přemítal stále v duchu. „Vždyť opravdu takový ničemný skutek byl přímo k víře nepodobný. Je to jednak nesmysl a jednak vždyť se to ani přihoditi nemůže. Bezpochyby se mu to jen zdálo aneb se stalo něco jiného, než co se skutečně stalo; anebo na konec já sám jsem šel s listinou... a sám sebe jsem tam přijal za někoho jiného... slovem, to je nemožná věc." Sotva že pan Goljadkin rozhodl, že jest to zhola nemožná věc, vletěl náhle do kanceláře pan Goljadkin mladší s listinami v obou rukou i pod paždím. Promluvil mimochodem několik nutných slov s Andrejem Filippovičem, prohodil ještě tu a tam slůvko, řekl laskavé slovíčko jednomu, a k druhému se obrátil po kamarádsky, načež, nemaje patrně času na zbyt, pan Goljadkin mladší chtěl už vyběhnouti z kanceláře, ale na štěstí pana Goljadkina staršího zastavil se u samých dveří a dal se mimochodem do řeči s dvěma nebo třemi mladými úřadníky, s kterými se tu setkal náhodou. Pan Goljadkin starší přiletěl přímo k němu. Sotva že pan Goljadkin mladší spozoroval manévr pana Goljadkina staršího, začal se ihned starostlivě ohlížeti, kam by mohl co nejrychleji ufouknout. Ale náš hrdina už držel za rukáv svého včerejšího hosta. Ůřadníci, stojící kolem obou titulárních radů, se rozestoupili a se zvědavostí očekávali, co bude dále. Starý titulární rada dobře chápal, že příznivé smýšlení není teď na jeho straně, dobře chápal, že se intrikuje proti němu; tím více bylo tedy nyní třeba zjednati si vážnosti. Okamžik byl rozhodný. „Nu?" ozval se pan Goljadkin mladší, dosti drze pohlédna na pana Goljadkina staršího. Pan Goljadkin starší jedva dýchal. „Nevím, ctěný pane," začal, „jakým způsobem vysvětlíte nyní své podivné chování vůči mně?" „Nu? Pokračujte." Tu se pan Goljadkin mladší ohlédnul vůkol sebe a mrknul na stojící vedle úřadníky, jakoby jim dával znamení, že nyní teprve začne pravá komedie. „Drzost a nestoudnost vašeho jednání vzhledem ke mně i v tomto případě ještě více vás usvědčuje, ctěný pane, nežli všechna má slova. Nespoléhejte na svou hru; vaše hra je chatrná." „Nu, Jakube Petroviči, nyní mně tedy povězte, jak jste se vyspal?" odpověděl pan Goljadkin mladší, přímo hledě do očí panu Goljadkinu staršímu. „Vy, ctěný pane, se zapomínáte!" zvolal úplně zmatený titulární rada, jenž už necítil pod sebou ani podlahy. „Doufám, že změníte ton..." „Došinko má!" pravil opět pan Goljadkin mladší, ušklíbnuv se dosti neslušně na pana Goljadkina staršího, a náhle, zcela neočekávaně, jakoby mu chtěl zalichotit, štípnul ho dvěma prsty do pravé, dosti kypré tváře. Náš hrdina vzplanul jako oheň. Sotva že přítel pana Goljadkina staršího spozoroval, že protivník jeho, třesa se na všech údech, němý od ztrnutí, červený jako rak a vehnaný až do krajních mezí trpělivosti, může se odhodlati k formálnímu útoku, ihned ho v tom předešel způsobem co nejnestoudnějším. Popleskal ho ještě dvakrát po tváři, polehtal ho dvakrát, pohrál si s nehybným a od zběsilosti ztrnulým panem Goljadkinem takovým způsobem ještě několik sekund na nemalou potěchu dívající se mládeže, načež s drzostí, která, musila pobouřiti duši, šťouchnul pana Goljadkina staršího do okrouhlého bříška a s úsměvem nad míru jedovatým, daleko bijícím prohodil: „Hlouposti, brachu Jakube Petroviči, hlouposti! Chytračit budeme spolu, Jakube Petroviči, chytračit." Potom, dříve než se náš hrdina mohl třebas jen trochu vzpamatovati od posledního útoku, pan Goljadkin mladší, pousmáv se malounko na stojící kolkolem diváky, přijal na sebe náhle opět výraz člověka zaneprázdněného, výraz dělný, čistě officiální, spustil oči k zemi, skrčil se, smrsknul se, a prohodiv ve spěchu „Jdu za zvláštním poručením", mrsknul svou krátkou nožkou a vklouzl do sousedního pokoje. Náš hrdina nevěřil očím a dosud nebyl s to, aby se vzpamatoval. Konečně se vzchopil. Poznav v okamžiku, že je ztracen, že je ponížen, že pošpinil sebe a potřísnil svou pověst, že se stal předmětem posměchu a pohrdání za přítomnosti cizích osob, že byl zrádně zostuzen tím, koho ještě včera počítal za prvního a nejspolehlivějšího svého přítele, slovem, že všecky provazy se strhaly — to poznav, pan Goljadkin rozběhl se za svým nepřítelem. V ten okamžik už nechtěl ani přemýšleti o svědcích svého zostuzení. „Jsou všichni smluveni," mluvil sám k sobě, „jeden se drží druhého, a jeden druhého štve na mne." Avšak proběhnuv asi deset kroků, náš hrdina seznal docela jasně, že všeliké pronásledování by bylo marné a zbytečné, pročež se vrátil. „Však mi neujdeš," myslil si; „padneš svým časem do pasti, odpyká vlk ovčí slzy." Se zlostnou chladnokrevností a s energickou rozhodností pan Goljadkin došel k židli a usedl na ni. „Neujdeš," pravil si opětně. Nyní už nešlo o nějakou trpnou obranu: páchlo čímsi rozhodným, útočným, a kdo viděl pana Goljadkina v tu minutu, jak celý červený a jedva ovládaje své rozčilení, bodl pérem do kalamáře, a s jakým vztekem počal psáti na papíře, ten mohl už předem usoudit, že tato věc neprojde jen tak a nemůže se urovnati nějakým prostým babským způsobem. V hloubi duše své složil si jisté rozhodnutí a v hloubi srdce svého se zapřísáhl, že je provede. Abychom řekli pravdu, on sice ještě nevěděl docela dobře, jak má jednati, či ještě lépe řečeno, vůbec ještě nic nevěděl; ale to nevadilo. „Samozvanstvím a nestoudností, milý pane, za našich dob se už nedoděláte úspěchu. Samozvanstvo a nestoudnost, milý pane můj, nevedou k dobrému, jen k oprátce přivádějí. Jediný Griška Otrepjev, milý pane, dosáhl úspěchu samozvanstvím, oklamav slepý lid, a i to ne na dlouho." Nedbaje této poslední okolnosti pan Goljadkin se rozhodl, že počká do té doby, dokud maska nespadne s některých tváří a neprozradí tu a tam něco. K tomu bylo třeba, aby předně co nejrychleji uběhl čas úřadování; do té doby náš hrdina se rozhodl, že nepodnikne nic. Potom však, až uběhne čas úřadování, učiní jisté opatření. A až učiní toto opatření, pak už bude vědět, jak má jednat, jak rozvinouti celý plán své činnosti, aby srazil roh hrdosti a rozmáčknul zmiji, hryzoucí prach v malomocném opovržení. Dovoliti však dráti sebe jako hadr, o nějž si otírají zablácené boty, pan Goljadkin nemohl. K tomu nemohl svoliti, zejména v tomto případě ne. Kdyby nebylo poslední urážky, náš hrdina snad by se ještě odhodlal potlačiti své rozhorlení, snad by se i tentokrát ještě odhodlal mlčet, pokořiti se a neprotestovati příliš horlivě. Trochu by si o tom promluvil, přednesl by své nároky, dokázal by, že je práv, pak by ustoupil o krok a potom ještě by trochu ustoupil, pak by projevil své srozumění a konečně, zejména kdyby protivná strana slavnostně uznala, že on jest práv, snad by se i smířil, snad by obrátil hněv na milost, ano — kdož ví — snad by se zrodilo opět nové přátelství, pevné, vroucí přátelství, ještě širší, než včerejší přátelství, tak že toto přátelství mohlo by konečně úplně zatemniti nepříjemnost, vznikající z dosti nemístné a nápadné podobnosti dvou osob, tak že by oba titulární radové byli úplně spokojeni a prožili by tak do sta let, atd. Povíme na konec všechno: pan Goljadkin počínal už trochu litovat, že začal hájiti sebe a právo své, začež se mu ihned dostalo nepříjemnosti. „Kdyby on se byl pokořil," přemítal pan Goljadkin, „kdyby řekl, že jen žertoval — odpustil bych mu, a ještě víc bych mu odpustil, jen kdyby se k tomu hlasitě přiznal. Ale jako hadr se nedám rozdírati. Nedal jsem se rozdírati jinším lidem, tím méně dovolím, aby se směl o to pokusiti člověk zkažený. Nejsem hadr; já, pane, nejsem hadr!" Slovem, náš hrdina se rozhodl. „Vy sám, milý panečku, jste vinen!" Rozhodl se tedy, že bude protestovat a sice protestovat všemi silami do poslední možnosti. Takový už byl člověk! Dát si ubližovati, k tomu nikterak nemohl svolit; tím méně mohl dovolit, aby ho rozdírali jako hadr a k tomu ještě dovoliti to člověku úplně zkaženému. Nepřeme se ostatně, nepřeme se. Možná, kdyby někdo chtěl, kdyby se na příklad někomu mermo mocí zachtělo obrátiti v hadr pana Goljadkina, že by ho obrátil, a obrátil by ho bez odporu a bez trestu (pan Goljadkin sám to časem pociťoval) i vznikl by hadr a ne Goljadkin, sprostý, špinavý hadr by vznikl; ale tento hadr by nebyl obyčejný hadr, byl by to hadr ctižádostivý, byl by to hadr nadšený a plný citů, a třebas jeho ctižádosti i city byly by pokorné a hluboko ve špinavých skladkách onoho hadru ukryté, přec by to byl hadr plný citů. Hodiny trvaly nad míru dlouho; konečně odbily čtyři. Brzy na to všichni vstali a spolu s přednostou odebrali se domů. Pan Goljadkin vmísil se do zástupu; zrak jeho nedřímal a on nespouštěl s očí, koho mu bylo třeba. Konečně náš hrdina uviděl, že jeho přítel přiběhl ke kancelářským sluhům, kteří podávali pláště, a podle nízkého zvyku svého vrtěl se kolem nich, čekaje, až mu podají jeho plášť. Okamžik byl rozhodný. Pan Goljadkin s těží se protlačil zástupem, a nechtěje se opozditi, také se počal sháněti po plášti. Avšak sluhové podali plášť dříve příteli a soudruhu pana Goljadkina, protože i zde už se uměl přilísati, uměl podlézti, našeptat a provésti podlost. Obleknuv plášť, pan Goljadkin mladší pohlédl ironicky na pana Goljadkina staršího, počínaje si takovým způsobem zcela otevřeně a směle naproti němu, potom se vrozenou sobě drzostí ohlédl se kolem, oběhl — bezpochyby aby zůstavil po sobě dobrý dojem — všechny úřadníky, prohodil slovíčko k jednomu, druhému cosi pošeptal do ucha, uctivě zalichotil třetímu, čtvrtému poslal úsměv, pátému podal ruku a vesele sklouznul dolů po schodech. Pan Goljadkin starší za ním a k nevýslovné své radosti skutečně ho dohnal na posledním stupni a chopil ho za límec u pláště. Zdálo se, že pan Goljadkin mladší trochu se zalekl a pohlédl kolem sebe s rozpačitým pohledem. „Jak vám mám rozumět?" zašeptal konečně slabým hlasem panu Goljadkinu. „Velectěný pane! Jste-li skutečně poctivý člověk, doufám, že si vzpomenete na naše včerejší přátelské styky," promluvil náš hrdina. „Ach, ano. Nu, jakž? Dobře jste se vyspal?" Jazyk pana Goljadkina staršího zkameněl na okamžik vztekem. „Já jsem se vyspal dobře... Ale dovolte, abych vám řekl, velectěný pane, že vaše hra je nad míra spletená." „Kdo to tvrdí? To říkají moji nepřátelé," odpověděl trhaně ten, jenž se nazýval panem Goljadkinem a zároveň s témi slovy nenadále se vytrhl ze slabých rukou pravého pana Goljadkina. Vytrhnuv se, seskočil se schodů, ohlédl se kolem, spatřil drožkáře, přiběhl k němu, sedl na drožku, a v okamžiku zmizel panu Goljadkinu staršímu s očí. Zoufalý a všemi opuštěný titulární rada také se ohlédl kolem, ale druhého drožkáře tu nebylo. Pokusil se běžeti za uprchlíkem, ale kolena mu klesala. Se sklopenou tváří, s otevřenými ústy, zničený, skrčený, bez moci a síly opřel se o kandelábr a zůstal tak několik minut státi na chodníku. Zdálo se, že všechno je ztraceno pro pana Goljadkina... Hlava IX. Všechno patrně, ba i sama příroda se vyzbrojila proti panu Goljadkinu; ale on dosud byl na nohou a nebyl ještě poražen. Sám pociťoval, že není poražen. Byl hotov podniknouti boj. Počal si s takovým citem a s takou energií tříti ruce, když se vzpamatoval z prvního překvapení, že z pouhého pohledu na pana Goljadkina bylo možno souditi, že neustoupí. Nebezpečí bylo však před samým nosem, bylo očividné; pan Goljadkin i to chápal. Ale jak se chopit onoho nebezpečí? To byla otázka. Mihnula se v hlavě pana Goljadkina dokonce na okamžik i myšlénka, neměl-li by to všechno prý nechat jen tak, neměl-li by prostě ustoupit? Neboť co z toho? Nic! Zůstanu stranou, jako by se mne netýkalo — přemýšlel pan Goljadkin — propustím všechno mimo sebe; mne se to netýče a dost. Snad i on se své strany ustoupí. Povrtí se, dareba, povrtí a ustoupí. Tak to bude. Svou mírností zvítězím. A kde je vlastně nebezpečí? A jaké nebezpečí? Přál bych si, aby mně někdo ukázal v této záležitosti nějaké nebezpečí. Hloupost! Praobyčejná věc!... Tu však se chod myšlének pana Goljadkina přetrhl, slova mu zemřela na jazyku; ba i vyspílal si za takové pomyšlení, a usvědčil se okamžitě v nízkosti a zbabělosti za takovou myšlénku; ale záležitost jeho se proto přece nehnula ani s místa. Cítil, že v tuto chvíli bylo naprosto nutno odhodlati se k něčemu, ba pociťoval, že by dal mnoho za to, kdyby mu nyní někdo řekl, k čemu se vlastně má odhodlati. Jak to uhodnouti? Ostatně nebylo ani kdy hádat. Pro všechen případ, aby netratil času, vzal drožkáře a letěl domů. „Co, jak je ti nyní?" pomyslil si sám o sobě, „jak se ráčíte nyní cítit, Jakube Petroviči? Co budeš dělat? Co nyní podnikneš, ty čtveráku, ty darebo? Dotáhl jsi to až do konce a nyní pláčeš, nyní fňukáš!" Tak dráždil sám sebe pan Goljadkin, poskakuje na sedadle třaslavé drožky. Panu Goljadkinu působilo jakousi hlubokou rozkoš, ba až smyslnou rozkoš, že se mohl nyní dráždit a jítřiti takovým způsobem své rány. „Kdyby tak nyní" — uvažoval dále — „přišel nějaký kouzelník anebo kdyby se přihodilo nějak úřadní cestou, že by mu řekli: Dej sem, Goljadkine, prst pravé ruky a budeme kvit; nebude drahého Goljadkina a ty budeš šťasten, jen prst tě to bude stát — dal bych prst, zcela jistě bych jej dal, ani bych oko nezamhouřil... Ech, aby to čerti vzali!" zvolal konečně zoufalý titulární rada. „Nač to všechno? Bylo třeba, aby se to sběhlo? A sice zrovna takhle? Nebylo možno, aby se bylo sběhlo něco jiného? Všechno bylo tak pěkně s počátku, všichni byli spokojeni a šťastni; ale ne, musí se něco semlít! Ale ostatně slovy se nic nepořídí. Musí se jednat!" Takovým způsobem pan Goljadkin skoro se odhodlav na cosi, přišel domů, chopil se bez prodlení dýmky a jal se kouřiti ze vší síly, vypouštěje klubka dýmu na pravo i na levo, přebíhaje ve značném rozčilení po komnatě z jednoho konce do druhého. Petruška zatím počal prostírat na stůl. Konečně však se pan Goljadkin rozhodl úplně, odhodil znenadání dýmku, hodil na sebe plášť, řekl, že nebude obědvati doma, a vyběhl ven z bytu. Na schodech dohonil ho udýchaný Petruška, drže v ruce klobouk, jejž byl pán zapomněl. Pan Goljadkin vzal klobouk a měl už v úmyslu nějak se ospravedlniti v očích Petrušky, aby si snad nepomyslil něco zvláštního, jako na př., co že je to za příhodu, že klobouk zapomněl a t. d. — ale poněvadž se Petruškovi nezachtělo ani vzhlédnouti na pána, nýbrž hned zase odešel, proto i pan Goljadkin bez dalšího vysvětlování dal si klobouk na hlavu, seběhl se schodů a bruče sám pro sebe, že se všechno snad obrátí k dobrému, a vůbec všechno se nějak upraví (ačkoli, mimochodem řečeno, dobře cítil, jak ho i paty zebou), vyšel na ulici, najal drožkáře a letěl k Andreji Filippoviči. „Ostatně nebude snad lépe až zejtra?" pomyslil si pan Goljadkin, chápaje se provázku od zvonku u dveří bytu Andreje Filippoviče. „Co mu také povím zvláštního? Zvláštního tu nic není. Záležitost taková nepatrná; a vskutku vždyť je ta záležitost opravdu nepatrná, nicotná, to jest skoro nicotná záležitost... Tak vida, jaká je to vlastně záležitost..." Ale náhle pan Goljadkin trhnul za zvonek, zvonek zazvonil a uvnitř ozvaly se čísi kroky... Tu pan Goljadkin div sám sebe neproklel, z části za svou náhlost a smělost. Nedávné nepříjemnosti, na něž pan Goljadkin div nezapomněl pro různé záležitosti, a výstup s Andrejem Filippovičem — to vše mu přišlo na mysl. Utéci bylo však pozdě: dvéře se otevřely. Na štěstí pana Goljadkina oznámili mu však, že Andrej Filippovič domů z úřadu ani nepřijel a že doma neobědvá. „Vím, kde obědvá; obědvá u Izmajlovského mostu," pomyslil si náš hrdina a hrozně se potěšil. Na otázku sluhy, co má oznámiti pánovi, odpověděl: „Víš, přítelíčku, je dobře; já sem, přítelíčku, zajdu po druhé," a skoro s jakousi bodrostí seběhl se schodů. Když vyšel na ulici, rozhodl se, že povoz propustí, a zaplatil drožkáři. Když pak drožkář požádal za přídavek, protože prý čekal dlouho a koně k vůli jeho milosti nešetřil, dal mu nádavkem pětáček a dosti rád; sám pak šel pěšky. „Ovšem, věc je taková," uvažoval pan Goljadkin, „že není možná nechati ji jen tak. Ale když se uváží, když se důkladně uváží, nač se tu vlastně namáhat? Opravdu, vezme-li se věc kolem a kolem, nač se mám vlastně namáhat? Nač se lopotit, pachtit, trápiti se, mučiti se? Předně věc je odbyta a nedá se odvolat... vždyť jí neodvolám! Uvažme jen: přijde člověk — přijde člověk s náležitým doporučením, řekneme způsobilý úřadník, dobrého chování, toliko chudobný a vytrpěl různé nepříjemnosti — všelijaká protivenství — co tedy, vždyť chudoba není neřest; mne se tedy nic netýče, jsem stranou. Nu, opravdu, co za hlouposti? Vyskytl se člověk, samou přírodou tak zřízený, že se podobá jinému člověku jako dvě kapky vody, že je hotová kopie druhého člověka: či nemá jen proto býti přijat do úřadu?! Je-li osud, je-li pouze osud, je-li pouze slepá náhoda tím vinna — má býti proto setřen jako veteš, má mu proto být odepřena možnost sloužiti... Kde potom bude spravedlnost? On je člověk nuzný, odstrčený, zalekaný; tu srdce zabolí, tu káže soustrast, poskytnouti mu pomoci. Ano! Pěkní by to byli představení, kdyby tak soudil?, jako já, darebná hlava! Mám to palici! Mé hlouposti stačilo by časem pro deset lidí. Ne, ne! Dobře udělali a Bůh jim zaplať, že dali útočiště ubohému chuďasovi... Nu, dejme tomu, na příklad, že jsme blíženci, že jsme se takovými narodili, že jsme bratří blíženci, a dost — takové to je! Co je tedy na tom? Nic, pranic! Úřadníci si mohou přivyknout, a vejde-li kdo cizí do naší kanceláře, dojista by v takové okolnosti neshledal pranic neslušného a urážlivého. Ba jest v tom dokonce i cosi povznášejícího: jen si pomyšleme na příklad, že prozřetelnost boží stvořila — hle — dva docela podobné lidi, a zbožné představenstvo, vidouc prozřetelnost boží, poskytlo útulku dvěma blížencům." „Ovšem," pokračoval pan Goljadkin, oddechnuv si a nachýliv trochu hlavu, „ovšem bylo by lépe, kdyby vůbec nebylo nic takového povznášejícího a také blíženců kdyby nebylo... Čert aby to všecko vzal! Nač jen toho bylo třeba? Jaká potřeba tu mohla být taková zvláštní a bezodkladná?! Pane Bože můj! Vida, jakou kaši tu čerti zavařili! A k tomu ještě jakou má divnou povahu, způsoby takové čtverácké, ošklivé — takový nestyda, podlízavec, obliza, čertů Goljadkin! Možná, že se bude nepěkně chovat a ještě mé příjmení pošpiní, darebák. Teď abych na něho dával pozor a měl o něho starost! Je to kříž! A ostatně co? Co je mně do něho! Dejme tomu, že je darebák, nu, ať si je darebák; za to druhý je poctivá duše. Nechať si bude darebák, já však budu poctivý — a lidé řeknou, že tenhle Goljadkin je darebák, na něho nehleďte a s druhým ho nesměšujte; ale tam ten je poctivý, ctnostný, tichý, nezlobivý, velice spolehlivý v úřadě a hoden povýšení v hodnosti; tak to bude! Nu dobře... ale což když tento... což když si nás tam popletou! Vždyť on je všeho schopen! Ach ty pane Bože můj!... Och on podstrčí člověka, podstrčí, darebák — jako hadřík člověka podstrčí a neuváží, že člověk není hadřík. Ach ty pane Bože můj! Je to neštěstí!.. Takovým způsobem uvažuje a stýskaje si, běžel pan Goljadkin, nedbaje cesty a sám skoro nevěda, kam. Vzpamatoval se na Něvském prospektě a to jen proto, že se srazil s jakýmsi mimojdoucím tak obratně a důkladně, až se mu v očích zajiskřilo. Pan Goljadkin, nezdvihaje hlavy, zabručel omluvu, a teprv tehda, když mimojdoucí, zamumlav cosi nepříliš pochlebného, odešel už hodně daleko, zdvihl nos a rozhlédl se, kde je a co se stalo. Rozhlédnuv se a spozorovav, že se nachází právě vedle onoho hostince, ve kterém si odpočíval, když se připravoval ke zvanému obědu u Olsufija Ivánoviče, náš hrdina pocítil náhle štípání a bodání v žaludku, vzpomněl si, že neobědval, zvaný oběd že ho dnes nikde nečeká a proto, aby netratil drahého času, vyběhl po schodech do restaurace, aby honem něčeho pojedl a nezameškal se. V restauraci bylo všechno sice pořádně drahé, ale tato maličká okolnost nezdržela tentokrát pana Goljadkina; ostatně nebylo ani času, aby se zdržoval podobnými maličkostmi. V jasně osvětlené síni u stolku, na kterém ležela různorodá hromada všeho toho, čeho užívají k zákusce slušní lidé, stál dosti hustý zástup hostí. Obchodvedoucí sotva stačil nalévat, vydávat pokrmy, přijímat peníze a dávati nazpět. Pan Goljadkin počkal, až dojde na něho řada, a dočkav se, skromně vztáhl ruku k pirohu s rybí nádivkou. Pak odešel do koutka a obrátiv se zády k přítomným, snědl s chutí piroh; když snědl, vrátil se k bufetu, postavil na stůl talířek, a znaje cenu, vytáhl 10 kopejek stříbra a položil je na stůl, čekaje, až obchodvedoucí na něho vzhlédne, aby mu ukázal, že tady leží peníze za jeden piroh atd. „Rubl deset kopejek," procedil skrze zuby obchodvedoucí. Pan Goljadkin se hodně podivil. „To pravíte mně?... Já... já jsem si tuším vzal jen jeden piroh." „Jedenáct jste si bral," rozhodně namítl obchodvedoucí. „Vy... na kolik mohu soudit... vy se, tuším, mýlíte... Já jsem opravdu měl, tuším, jen jeden pirůžek." „Já jsem počítal; bral jste jedenáct kousků. A když jste bral, musíte platit; u nás se nic nedává za darmo." Pan Goljadkin byl ohromen. „Co je to, dějí se kouzla nějaká nade mnou?" pomyslil si. Obchodvedoucí čekal však na rozhodnutí pana Goljadkina; pana Goljadkina obstoupili; pan Goljadkin už sáhl do kapsy pro stříbrný rubl, aby honem zaplatil a tím se zbavil dalších nepříjemností. „Když jedenáct, tak jedenáct," myslil si, červenaje se jako rak; „co zvláštního, že jsem snědl jedenáct pirůžků! Člověk má hlad a sní jedenáct pirůžků; ať mu slouží ke zdraví; není se čemu divit a čemu se posmívat..." Náhle jakoby bylo pana Goljadkina cosi bodlo. Zdvihl oči a rázem pochopil hádanku, pochopil celé kouzlo, v okamžiku rozřešily se všechny jeho pochybnosti... Ve dveřích do sousedního pokoje, skoro zrovna za zády obchodvedoucího a obličejem k panu Goljadkinu, ve dveřích, které náš hrdina pokládal až doposud za zrcadlo, stál jistý človíček — stál on, stál sám pan Goljadkin — ne starý pan Goljadkin, hrdina naší povídky, nýbrž druhý pan Goljadkin, nový pan Goljadkin. Tento druhý pan Goljadkin nacházel se patrně v nejkrásnějším rozmaru. Usmíval se na pana Goljadkina staršího, kynul mu hlavou, mrkal očkama, přestupoval trochu nožkama, a pohlížel tak, že šustne-li se co, hned zmizí, hned couvne do sousedního pokoje a odtud snad i zadními dveřmi a odbyto... tak že všeliké pronásledování bude marné. V ruce držel poslední kousek desátého pirohu s rybí nádivkou, jejž před očima pana Goljadkina strčil do úst a ještě si s chutí mlasknul. „Zradil mne darebák," pomyslil si pan Goljadkin a zapálil se studem jako oheň. „Ani veřejnosti se nestyděl! Zdali pak ho kdo vidí? Zdá se, že ho nikdo nepozoruje." Pan Goljadkin hodil na stůl stříbrný rubl tak, jakoby si byl od něho popálil všechny prsty, a nepozoruje dosti drzého úsměvu obchodvedoucího, úsměvu plného vítězoslávy a spokojené moci, vybral se ze zástupu a běžel ven, na nikoho se neohlížeje. „Zaplať Bůh, že mne aspoň úplně nezkompromitoval!" pomyslil si starší pan Goljadkin. „Zaplať Bůh zloději i osudu, že se všechno ještě tak dobře urovnalo. Jen obchodvedoucí mně nahrubil. Ale což, vždyť byl v právu! Měl dostat rubl deset kopejek, byl tedy v právu. Že prý bez peněz nikomu nic nedávají. Kdyby byl aspoň zdvořilejší, ničema!.. Vše to mluvil k sobě pan Goljadkin sbíhaje se schodů na ulici. Avšak na posledním stupni se zarazil jako přimražený a náhle se začervenal tak, že mu až slzy vstoupily do očí od návalu uražené cti. Tak stál asi půl minuty jako sloup, pak náhle dupnul nohou a jedním skokem se octnul na ulici a neohlížeje se, jedva dechu popadaje, nedbaje únavy pustil se domů do Šestilávočné ulice. Doma, ani nesvléknuv úřadního obleku, ač bylo jeho zvykem, seděti ve svém pokoji po domácku, ba nevzav ani své obvyklé dýmky, sedl bez prodlení na divan, přitáhl si kalamář, vzal péro, vyndal list poštovního papíru a počal rukou chvějící se vnitřním rozčilením psáti následující psaní: „Ctěný pane můj, Jakube Petroviči! Nikterak bych se nechopil péra, kdyby mne okolnosti mé a vy sami, ctěný pane můj, k tomu nepřinutili. Věřte, že pouze nutnost mne přiměla, abych se dal s vámi do takového vysvětlování, a proto především prosím, abyste tento krok můj nepokládal za úmyslnou urážku, nýbrž jen za nezbytný následek okolností, které nás nyní poutají k sobě." „Tuším, tak to bude dobře, slušně, zdvořile, ačkoli zároveň i silně a rozhodně. Urážet se tím nebude mít, tuším, proč. A mimo to vždyť jsem v právu," pomyslil si pan Goljadkin, přečítaje, co dosud napsal. „... Neočekávané a podivné objevení vaše, ctěný pane můj, za bouřlivé noci po hrubém a nezdvořilém výstupu mých nepřátel, jichž jméno zamlčuju z pouhého opovržení, stalo se zárodkem všech nedorozumění, panujících nyní mezi námi. Vaše tvrdošíjná vůle, státi na svém a násilím se vedrati v kruh mého bytí a ve všechny mé poměry v praktickém životě vykročuje už za meze, vytknuté prostou zdvořilostí a společenským obcováním. Mám za to, ctěný pane, že by bylo zbytečno připomínati zde, jak jste uloupil mé úřadní listiny a mé vlastní, poctivé jméno, abyste tím získal lásku představených, lásku vámi nezaslouženou. Také by bylo zbytečno připomínati zde, jak jste se úmyslně a urážlivým způsobem vyhýbal všelikému vysvětlení, nezbytnému v takovém případě. Konečně, abych už všechno řekl, nezmiňuju se zde o posledním podivném, ba, možno říci, nepochopitelném jednání vašem v kavárně. Jsem dalek toho, abych si stýskal na marnou pro mne útratu jednoho ruble stříbra; avšak nemohu nevyjádřiti plného svého rozhořčení při vzpomínce na zjevný útok váš, ctěný pane, na mou čest a k tomu před očima několika osob, mně sice neznámých, ale přece osob, patřících k slušné společnosti..." „Nezacházím příliš daleko?" pomyslil si pan Goljadkin. „Nebude to mnoho? Není to příliš urážlivé? Ona narážka na slušnou společnost na příklad?... Ale co! Nutno mu ukázati pevný charakter. Ostatně možno mu na konec trochu zalichotit, trochu oleje přilít. Však uvidíme:" „...Avšak neunavoval bych vás, ctěný pane, tímto listem, kdybych nebyl pevně přesvědčen, že šlechetnost srdečných citů a otevřená, přímá povaha vaše ukážou vám samému prostředky, jak by se dalo napraviti, co jste opominul, a uvésti opět vše do starého pořádku. V plné naději dovoluju si býti přesvědčeným, že si tento list můj nevyložíte způsobem pro vás urážlivým, ale také mi neodepřete písemného vysvětlení této záležitosti a sice po mém sluhovi. V očekávání mám čest býti, ctěný pane, váš uctivý sluha J. Goljadkin." „Teď je všechno dobře. Věc je skončena; došlo i na psaní. Ale kdož je vinen? Sám je vinen: sám dohání člověka, aby vyžadoval písemných dokumentů. A já jsem v právu..." Když byl pan Goljadkin naposledy přečetl svůj list, složil jej, zapečetil a zavolal Petrušku. Petruška se objevil, jak obyčejně, s ospalýma očima a hrozně na cosi rozmrzelý. „Tuhle, přítelíčku, vezmeš toto psaní... rozumíš?" Petruška mlčel. „Vezmeš je a doneseš do kanceláře; tam vyhledáš dežurního úřadníka, gubernského sekretáře Vachramějeva. Vachramějev je dnes dežurním. Rozumíš, co ti povídám?" „Rozumím." „Rozumím!. Nemůžeš říci: rozumím, pane! Optáš se na úřadníka Vachramějeva a vyřídíš mu, že pán prý se mu dává poroučet a uctivě ho prosí, aby se podíval do adresní knihy naší kanceláře, kde prý nyní bydlí titulární rada Goljadkin." Petruška mlčel a, jak se zdálo panu Goljadkinu, trochu se usmál. „Tedy optáš se ho, Petře, na adressu, a dovíš se, kde nyní bydlí nově přijatý úřadník Goljadkin." „Slyším." „Optáš se na adresu, a odevzdáš dle té adresy toto psaní; rozumíš?" „Rozumím." „A jestliže tam... kam to psaní odneseš... onen pán, jemuž psaní dodáš... pan Goljadkin totiž... Co se směješ, balvane?" „Nač bych se smál? Co mně po tom! Já nic. Nemám, proč se smát." „Nu, jestliže tedy... jestli se ten pán bude ptát, co prý dělá tvůj pán, jak si počíná; bude-li se ptát, co prý tento... nu vůbec, bude-li se něco ptát, ty mlč a odpověz, že pán je prý jako vždycky a prosí od vás odpovědi, vlastnoruční. Rozumíš?" „Rozumím, pane!" „Nu tak tedy řekni, že pán je jako vždycky, že prý je zdráv a právě se chystá někam na návštěvu; a od něho že prosím odpovědi písemné. Rozumíš?" „Rozumím." „Nu, jdi." „I tu ještě má člověk práci s tím balvanem. Směje se, směje a dost. Čemu se směje? Nu dočkal jsem se bědy, dočkal jsem se takovým způsobem bědy! Ostatně možná, že se obrátí všechno k dobrému... Ten dareba bude se nyní jistě dvě hodiny loudat, ještě někam zapadne... Ani ho člověk poslat nikam nemůže. Taková nehoda!... taková nehoda člověka stihne!..." Hrdina náš, cítě takovým způsobem v plném rozsahu svou nehodu, odhodlal se, že bude dvě hodiny passivně očekávati návrat Petruškův. Asi hodinu chodil po světnici, kouřil, potom odložil dýmku a sedl k jakési knížce, pak si lehl na divan, potom se opět chopil dýmky a na konec začal opět přecházeti po světnici. Chtěl také o čemsi uvažovat, ale uvažovati nemohl rozhodně o ničem. Konečně agonie passivního stavu vzrostla do posledního stupně a pan Goljadkin se odhodlal, že se chopí posledního prostředku. „Petruška přijde teprve asi za hodinu," pomyslil si; „klíč možno odevzdati podomkovi a sám já zatím tento... já zatím prozpytuju svou záležitost, sám ze své strany prozpytuju onu záležitost." Netratě času a spěchaje, aby prozpytoval svou záležitost, pan Goljadkin vzal klobouk, vyšel z pokoje, zavřel byt, zašel k podomkovi, odevzdal mu klíč spolu s desetníkem — pan Goljadkin stal se jaksi nápadně štědrým — a zamířil tam, kam mu bylo třeba. Pan Goljadkin šel pěšky, nejprve k Izmajlovskému mostu. Cestou minulo půl hodiny. Když přišel k cíli své pouti, vstoupil přímo do dvora známého domu a pohlédl na okna příbytku státního rady Berendějeva. Kromě tří oken, zavěšených červenými záclonami, všechna ostatní okna byla tmavá. „Olsufij Ivánovič patrně nemá dnes hostí," pomyslil si pan Goljadkin; „jsou nyní bezpochyby všichni sami doma." Chvilku náš hrdina stál na dvoře a už se chtěl k něčemu rozhodnouti. Avšak nebylo mu patrně souzeno, aby se rozhodl. Pan Goljadkin se vzdal původní myšlénky, máchnul rukou a vrátil se na ulici. „Nikoliv, sem jsem neměl chodit. Co bych tu dělal?... Raději nyní tento... raději půjdu, a osobně prozkoumám záležitost." Tak se rozhodnuv, pan Goljadkin se vydal na cestu ke své kanceláři. Cesta nebyla krátká, kromě toho bylo strašné bláto, a mokrý sníh valil se hustými kločky. Ale pro našeho hrdinu, zdá se, nebylo v tu chvíli nijakých obtíží. Zmokl, je pravda, řádně zmokl a nemálo byl zablácen. „Ale," pomyslil si, „neškodí; aspoň cíl bude dostižen." A skutečně pan Goljadkin se už přibližoval k svému cíli. Černá hromada ohromné erární budovy už se černala v dáli před ním. „Stůj," pomyslil si náhle, „kam jdu a co tu budu dělat? Pravda, dovím se snad, kde bydlí; ale Petruška se dojista mezi tím už vrátil a přinesl mně odpověď. Tak jen zbytečně tratím svůj drahý čas, vždyť už tak jsem utratil množství svého času. Ale nic nevadí; všecko se dá ještě napravit. Anebo, což abych zašel k Vachramějevu? Ne, ne, raději později... Ech, nebylo ani třeba odcházeti z domu. Ale, co si počnu, taková už je má povaha! Zvyk takový, že, ať je třeba nebo ne, věčně se snažím, předběhnouti ku předu... Hm... kolik pak je hodin? Jistě už devět. Petruška se může vrátit a nezastané mne doma. Udělal jsem pěknou hloupost, že jsem odešel... Ech, opravdu, nadělení!" Upřímně se takovým způsobem přiznav, že provedl pořádnou hloupost, vydal se na zpáteční cestu do Šestilávočné ulice. Přiběhl domů unavený, ztýraný. Hned od podomka zvěděl, že se Petruškovi ani nezdálo, aby se vrátil. „Tu to máme; vždyť jsem to předvídal," pomyslil si náš hrdina; „a je už devět hodin. Takový darebák! Sedí někde a pije! Pane Bože můj! Dostal se mně pěkný den za podíl!" Takto uvažuje a stýskaje sobě, pan Goljadkin otevřel si byt, rozsvítil, svlekl se úplně, vykouřil dýmku, a utrmácený, unavený, zemdlelý, hladový ulehl si na divan, očekávaje Petrušku. Svíčka hořela mdle, světlo se míhalo po stěnách... Pan Goljadkin hleděl hleděl, přemýšlel, přemýšlel a konečně usnul, jako zabitý. Probudil se už pozdě. Svíčka úplně skoro dohořela, čadila a jen jen že ještě nezhasla. Pan Goljadkin vyskočil, sebral myšlénky a připamatoval si všechno, rozhodně všechno. Za přehrádkou ozýval se silný chrapot Petrušky. Pan Goljadkin přiskočil k oknu — nikde ani světélka. Otevřel okeničku — ticho; město jako by bylo vymřelo — spí. Jsou tedy dvě nebo tři hodiny; opravdu: hodiny za přehrádkou hrkly a odbily dvě. Pan Goljadkin vrhl se za přehrádku. Po dlouhém namahání probudil jakž takž Petrušku a konečně se mu podařilo, že Petruška sedl na posteli. V tu chvíli svíčka zhasla docela. Uplynulo deset minut, než pan Goljadkin našel jinou svíčku a rozsvítil ji. Za tu dobu Petruška usnul znova. „Darebáku, ničemo!" rozmrzel se pan Goljadkin, znova ho probouzeje; „vstaneš-li pak, probudíš-li se?" Po půlhodinném namahání pan Goljadkin dosáhl konečně toho, že jeho sluha úplně procitl, a vytáhl ho z přístěnku do světnice. Tu teprve náš hrdina spozoroval, že Petruška byl, jak se říká, na mol opilý a jedva stál na nohou. „Ničemo," vykřikl pan Goljadkin, „loupežníku! Hlavu jsi mně srazil! Bože, kam jen mé psaní pohodil? Ach ty, Stvořiteli můj, což jestliže... A proč jen jsem je psal? Bylo mně ho třeba psát? Rozdováděl jsem se, já hlupák, se svou ctižádostí! Také se mně zachtělo ctižádosti! Tu máš ctižádost, hlupáku, tu je tvá ctižádost... Nu, ty! Kam jsi dal psaní, loupežníku? Komu's je odevzdal?" „Nikomu jsem nedával žádného psaní; neměl jsem žádné psaní... když chcete vědít!" Pan Goljadkin v zoufalství zalomil rukama. „Poslouchej, Petře... poslechni, slyš mne..." „Poslouchám." „Kam jsi šel? Odpověz..." „Kam jsi šel? K hodným lidem jsem šel! Kam bych chodil?" „Ach ty, pane Bože můj! Napřed kam jsi šel? Byl jsi v kanceláři?... Poslouchej, Petře, jsi snad opilý?" „Já opilý? Ať s tohoto místa nesejdu, ani co by za ne... za nehet..." „Ne, ne, to neškodí, že jsi opilý... Ptal jsem se jen tak; to je dobře, že jsi opilý; nic proti tomu nemám, Petrušo, pranic... Snad jsi jen tak pozapomněl, ale všechno dobře víš. Nuže, vzpomeň si, byl jsi u Vachramějeva, úřadníka -— byl, nebo ne?" „I nebyl, a žádný takový úřadník není. Ať s toho místa..." „Ne, ne, Petře! Vždyť já nic neříkám, Petrušo. Vidíš přece, že nic neříkám... Co na tom. Venku je zima, sychravo — nu trochu jsi se napil, což na tom? Já se nezlobím. Já sám jsem se dnes, brachu, také napil... Jen se přiznej, vzpomeň si, brachu: byl jsi u úřadníka Vachramějeva?" „Nu, když tak, když tedy takhle mluvíte, tedy byl jsem, ať třebas s tohoto místa..." „Nu, dobře, Petrušo, dobře, že jsi byl. Vidíš, že se nezlobím... Nu, nu," pokračoval náš hrdina, ještě více udobřuje svého sluhu, třepaje mu na rameno a usmívaje se: „nu, zunknul jsi, darebo, trochu... za desetník jsi zunknul, ne? Šibale! Nu, neškodí, vždyť vidíš, že se nezlobím... Já se nezlobím, brachu, nezlobím se..." „Ne, já nejsem šibal, mluvte si, co chcete... Jen k hodným lidem jsem si zašel, ale šibal nejsem a nikdy jsem šibalem nebýval..." „Ach ne, ne, Petrušo! Jen poslechni, Petře; vždyť ti nespílám, pravím-li, že jsi šibal. Pravím to jen proto, abych tě potěšil, ve šlechetném smyslu to pravím. Vždyť řekne-li se, Petrušo, některému člověku, že je šibal, že je čtverák, činí se mu tím čest, jako by se řeklo, že se nezmýlí, že se nedá nikomu napálit. Mnohý člověk to má rád... Nu, nechme toho tedy! A nyní mně pověz, Petrušo, otevřeně, bez utajování, jako příteli... byl jsi u Vachramějeva, úřadníka, a dal ti adresu?" „Byl, i adresu mně dal. Hodný úřadník! ,Tvůj pán — povídal při tom — je také hodný člověk, velice hodný člověk — povídal mi; — vyřiď mu — povídá — mé poručení, svému pánu, poděkuj mu — povídá — a řekni, že ho mám rád, že si — povídá — velice vážím tvého pána. Protože — povídá — tvůj pán, Petrušo, je hodný člověk — povídá — a ty — povídá — jsi také hodný člověk, Petrušo; tak tedy..." „Ach ty, Pane, Bože můj! A což adresa, kde je adresa! Ty Jidáši jeden!" — Poslední slova pan Goljadkin pronesl skoro šeptem. „I adresu... i adresu mně dal." „Dal? Nu, kde tedy bydlí Goljadkin, úřadník Goljadkin, titulární rada?" „A Goljadkina najdeš — povídá — v Šestilávočné ulici. Jak přijdeš — povídá — do Šestilávočné ulice, tak hned na pravo na schodiště a do třetího poschodí. A tam — povídá — najdeš Goljadkina." „Darebáku!" vzkřikl konečně náš hrdina, jenž pozbyl poslední špetky trpělivosti. „Loupežníku jeden! Vždyť to jsem já; ty mluvíš o mně. Já však se ptám na druhého Goljadkina, o tom druhém mluvím, darebáku!" „Inu, jak je vám libo! Co já? Jak je vám libo..." „A psaní, kde je psaní?" „Jaké psaní? Nebylo žádného psaní, ani jsem neviděl nijakého psaní." „Kam jsi je poděl, ty šibale!" „A, odevzdal... odevzdal jsem psaní. Že prý se dává poroučet, abych — povídá —vám poděkoval; tvůj pán — povídá — je hodný pán. Vyřiď mé poručení — povídá — svému pánovi." „A kdo ti to řekl? To ti Goljadkin řekl?" Petruška se trochu zamlčel a ušklíbl se celými ústy, dívaje se pánovi přímo do očí. „Poslouchej, ty loupežníku!" počal pan Goljadkin celý udýchaný a vztekem jako bez sebe: „co's to udělal se mnou? Mluv, co's udělal se mnou? Zařezal jsi mne, loupežníku, hlavu jsi mi uťal, Jidáši jeden!" „Inu, jak je vám libo! Co já!" odpověděl Petruška rozhodným hlasem a couvl za přehrádku. „Sem pojď, sem pojď, loupežníku!" „E nepůjdu k vám nyní, docela nepůjdu. Co já! Půjdu si k dobrým lidem... Dobří lidé žijí poctivě, dobří lidé žijí bez falše; a nikdy jich nebývá po dvou..." Panu Goljadkinu zledovatěly ruce i nohy a dech se mu zkrátil... „Ano, pane," pokračoval Petruška, „jich nikdy nebývá po dvou, Bohu a poctivým lidem neubližují..." „Ty ničemo, ty's opilý! Jdi spat nyní, loupežníku jeden! A zejtra, počkej, dostaneš," řekl pan Goljadkin jedva slyšným hlasem. Co se týče Petrušky, ten ještě cosi zabručel; pak bylo slyšet, jak ulehl na postel, až zapraskala, táhle zívl, protáhl se a konečně zachrápal spánkem nevinnosti, jak se říká. Pan Goljadkin zůstal polomrtvý. Chování Petruškovo, jeho velice podivné, ačkoli vzdálené narážky, pro které tedy nebylo možno se zlobit, a to tím více, že mluvil člověk opilý; konečně celý ten nebezpečný obrat, jaký přijímala jeho záležitost: to všechno otřáslo panem Goljadkinem až do základů. „Že mne napadlo kárati ho v noci," pravil si náš hrdina, třesa se na celém těle následkem jakéhosi chorobného pocitu. „Bylo mně třeba pouštěti se do hádky s opilým člověkem! Jakého smyslu se může člověk nadíti od opilce. Ať řekne, co řekne, samý nesmysl. Ale nač pak to vlastně narážel, loupežník? Pane Bože můj! Proč jen jsem to psaní psal? Sám jsem se zahubil, sám jsem se zavraždil! Nebylo možno mlčet! Musil jsem tlachat hlouposti! Bylo mně toho třeba! Záhuba mně hrozí, jako s hadrem se mnou jednají, ale ne: se svou ctižádostí lezu, že má čest při tom trpí, že svou čest musím zachránit! Hotový samovrah!" Tak mluvil k sobě pan Goljadkin, sedě na divaně a neodvažuje se hnouti sebou strachem. Náhle jeho oči pohlédly na jistý předmět, jenž vzbudil v nejvyšší míře jeho pozornost. S bázní, aby nebyl pouhou illusí, pouhým klamem fantasie předmět, jenž vzbudil jeho pozornost, vztáhl k němu ruku s nadějí, s bojácností, s nevylíčitelnou zvědavostí... Ne, není to klam, není to illuse! Psaní, vskutku psaní, zcela jistě psaní a jemu adresované. Pan Goljadkin zdvihl psaní se stolu. Srdce mu strašně zatlouklo. „To jistě přinesl ten darebák," pomyslil si; „položil je sem a potom zapomněl; jistě tak se to přihodilo..." Psaní bylo od úřadníka Vachramějeva, mladého soudruha a kdysi přítele pana Goljadkina. „Ostatně tušil jsem to hned," pomyslil si náš hrdina, „a co je ve psaní, také tuším." Psaní znělo následovně: „Velectěný Pane, Jakube Petroviči! Váš sluha je opilý a nemohu z něho dobýti rozumného slova; z té příčiny odpovídám raději písemně. Spěchám, abych vám oznámil, že jsem hotov vyhověti žádosti, na mne vznesené a záležející v tom, abych odevzdal známé vám osobě psaní; vykonám to správně a přesně. Bydlí pak ona osoba, vám dobře známá, která mně nyní nahradila přítele, a jejíž jméno zde zamlčuju (protože nechci zbytečně očerňovat pověst úplně nevinného člověka), spolu s námi, v bytě Karoliny Ivánovny a sice v témž pokoji, kde dříve, když vy jste u nás přebýval, ubytoval se pěchotní důstojník, jenž sem přijel z Tambova. Ostatně osobu onu můžete nalézti všude mezi poctivými a čistosrdečnými lidmi, což by se o jiných říci nemohlo. Svůj styk s vámi hodlám ode dneška přerušiti; není mně také možno, abych setrval v přátelském tonu a bývalém souhlasném způsobu naší kollegiálnosti, a proto vás prosím, velectěný pane, abyste mi hned, jak obdržíte toto mé upřímné psaní, zaslal dva ruble stříbra, které mně náležejí za břitvy zahraniční práce, jež jsem vám prodal — jestliže se pamatujete — před sedmi měsíci na dluh, ještě za doby, když jste bydlel s námi u Karoliny Ivánovny, kteréž si vážím z hloubi duše své. Jednám tak proto, že jste dle vypravování rozumných lidí pozbyl citu pro čest a dobrou pověst a stal se nebezpečným pro mravnost nevinných a nezkažených lidí; neboť některé osoby nežijí dle pravdy a mimo to jich slova jsou faleš a jich poctivé vzezření jest podezřelé. Vždy a všude se najdou lidé způsobilí, aby se zastali uražené Karoliny Ivánovny, kteráž bývala vždycky chování mravného, za druhé jest ženština poctivá a k tomu slečna, třebas ne mladá, ale za to z dobré zahraniční rodiny. Žádaly mne některé osoby, abych se o tom zmínil ve svém psaní mimochodem; zmiňuju se však o tom i svým jménem. Na všechen způsob dovíte se všechno svým časem, nedovědel-li jste se nyní přes to, že jste si dle vypravování rozumných lidí způsobil smutnou pověst po všech koncích hlavního města a proto jste mohl, velectěný pane, obdržeti už na mnohých místech náležité o sobě zprávy. K závěrku tohoto listu vám oznamuju, velectěný pane, že známá vám osoba, jejíž jméno zde nepřipomínám ze známých šlechetných příčin, těší se značné vážnosti u lidí dobře smýšlejících; mimo to jest povahy veselé a příjemné, těší se úspěchům jak v úřadě, tak i mezi všemi dobře smýšlejícími lidmi, stojí věrně ve slovu i přátelství a neubližuje za zády těm, s kým se do očí nachází v poměrech přátelských. Na všechen způsob zůstávám váš oddaný sluha N. Vachramějev. P. S. Svého sluhu vyžeňte; je opilec a působí vám věrojatně mnoho klopot. Vezměte si místo něho Jevstafija, který dříve sloužíval u nás a nyní je bez místa. Nynější váš sluha je nejen opilec, nýbrž kromě toho i zloděj, neboť ještě minulý týden prodal libru rozsekaného na kousky cukru Karolíně Ivánovně za sníženou cenu, což dle mého domnění nemohl učiniti jinak, než že vás okrádal lstivým způsobem po malých částkách za různých dob. Píšu vám to, protože vám přeju dobra přes to, že některé osoby umějí pouze urážet a klamat všechny lidi, zejména poctivé a nadané dobrou povahou; mimo to po straně je pomlouvají a líčí s docela opačné stránky jedině ze závisti a proto, že samy sebe nemohou nazvati takovými. V." Náš hrdina, když byl dočetl psaní Vachramějeva, zůstal dlouho ještě na divaně v nehybném položení. Jakési nové světlo pronikalo skrze nejasnou a záhadnou mlhu, jež ho obestírala už dva dni. Náš hrdina počínal trochu chápat... Pokusil se vstáti s divanu a projíti se jednou nebo dvakrát po pokoji, aby se osvěžil, sebral trochu své rozptýlené myšlénky, soustředil je na určitý předmět, a potom, až se trochu sebere, aby náležitě uvážil svou situaci. Ale když chtěl přivstat, sklesl slabostí a mdlobou opět na staré místo. „Ovšem, vždyť jsem to už dříve předvídal; ale co to vlastně píše, a jaký je přímý smysl jeho slov? Nu, smysl jejich snad znám, ale kam to povede? Kdyby řekl přímo: je to tak a tak a vyžaduje se to a to; nu já bych mu vyhověl. Ale věc přijímá velmi nepříjemný obrat. Ach, kdybych se co nejrychleji mohl dočkat rána a probrati se k samé věci! Nyní ovšem vím, co dělat. Odpovím, že tak a tak, že jsem volný se dorozumět, své cti že neprodám a jestliže tento... tedy třebas. Ale proč on, proč ona známá osoba, ona nešťastná osoba se k tomu připletla? Proč jen ta se k tomu připletla? Ach, kdyby už bylo ráno! Zatím o mně roztrouší klevety, intrikujou, pracují proti mně! Hlavní věc však, abych netratil času; nyní, na příklady mohu napsat odpověď a zmíniti se v ní, že tak a tak a že tedy jsem ochoten to a to. A zejtra, než se rozední, ji odešlu; sám pak hezky časně tento... a se své strany vyjdu jim na odpor, abych je předešel, ptáčky... Och, pomluví mne, jistě mne pomluví!" Pan Goljadkin přitáhl si papír, vzal péro a napsal následující poslání za odpověď na psaní gubernského sekretáře Vachramějeva: „Velectěný pane, Nestore Ignaťjeviči! S žalostným pro mé srdce podivením přečetl jsem urážlivé vaše psaní, neboť jasně vidím, že pode jménem jistých nespolehlivých osob a jiných lidí se lživou šlechetností rozumíte mne. S opravdovým zármutkem pozoruju, jak rychle, úspěšně a jaké daleké kořeny zapustila kleveta na úkor mého štěstí, mé cti a mého dobrého jména. Je to tím žalostnější a urážlivější, že i poctiví lidé s opravdu šlechetným smýšlením a hlavně lidé, nadaní přímou a otevřenou povahou, opouštějí zájmy šlechetných lidí a lnou nejlepšími vlastnostmi svého srdce ke zhoubné mšici, která se na neštěstí za našich těžkých a nemravných dob rozplodila silně a do krajnosti škodlivě. Dodatkem oznamuju, že připomenutý vámi dluh, totiž dva ruble stříbra, pokládám za svatou povinnost svou vám zaplatiti v úplnosti. Co pak se týče, velectěný pane, vašich narážek, týkajících se známé osoby ženského pohlaví, jejích úmyslů, rozpočtů a různých cílů, přiznám se vám, velectěný pane, že jsem neurčitě a nejasně porozuměl oněm narážkám. Dovolte mi, velectěný pane, abych své šlechetné smýšlení a své dobré jméno směl zachovati neposkvrněné. Na všechen způsob jsem hotov dorozuměti se osobně, dávaje přednost určitému osobnímu dorozumění před písemným a mimo to jsem hotov ke smírným, rozumí se pro obé strany závazným úmluvám. Za tím účelem prosím vás, velectěný pane, abyste oznámil oné osobě, že jsem ochoten osobně se dohodnouti, a ji zároveň požádal, aby mně určila dobu a místo, kde bychom se mohli shledati. Trpko mně bylo, velectěný pane, když jsem četl narážky na to, jako bych vás byl urazil, jako bych byl zradil naše bývalé přátelství a vyjadřoval se o vás nepříznivě. Připisuju to všechno nedorozumění, hnusné klevetě, závisti a nepřejícnosti těch, koho spravedlivě mohu nazvati svými nejkrutějšími nepřátely. Avšak oni patrně nevědí, že nevinnost je silná už svou nevinností, že nestoudnost, drzost a duši pobuřující familiárnost jistých osob dříve nebo později zaslouží si pečeť všeobecného opovržení, a že ony osoby zahynou nejinak, než svou vlastní nešlechetností a zkažeností srdce. K závěrku prosím vás, velectěný pane, abyste oznámil oněm osobám, že podivný nárok jejich a nešlechetná, fantastická touha — vytlačiti jiné z mezí, kteréž zaujímají svou existencí na tomto světě, a zabrati jejich místo — jsou hodny podivu, opovržení, politování a mimo to i blázince; že kromě toho takové jednání je přísně zakázáno zákonem, což jest dle mého mínění zcela spravedlivé, neboť každý má býti spokojen svým vlastním místem. Všechno má meze, a je-li toto žert, jest to žert neslušný, neboť mohu vás ubezpečiti, velectěný pane, že myšlénky mé o svých místech, které jsem vyložil výše, jsou čistě mravní. Na všechen způsob mám čest zůstati váš uctivý sluha Jak. Goljadkin." Hlava X. Vůbec možno říci, že události včerejšího dne otřásly pana Goljadkina do základů. Spal náš hrdina velmi špatně, t.j. nemohl úplně usnout ani na pět minut, jako by mu byl nějaký čtverák nasypal rozřezaných štětin do postele. Celou noc strávil v jakémsi polospánku a polobdění, převracel se s jedné strany na druhou, s jednoho boku na druhý vzdychaje a hekaje, na okamžik usínaje a za minutku opět se probouzeje, a ke všemu tomu družily se jakási podivná tesklivost, neurčité vzpomínky, šeredné sny — slovem všechno, co jen možno nalézti nepříjemného. Tu se mu zjevovala v jakémsi divném, záhadném přítmí postava Andreje Filippoviče, suchá postava, zlostná postava, se suchým, krutým pohledem a s tvrdě uctivými domluvami. A sotva že se pan Goljadkin počal blížiti k Andreji Filippoviči, aby se mu nějakým způsobem, ať si už tak nebo onak omluvil a dokázal mu, že není dokonce takový, jak ho vylíčili jeho nepřátelé, nýbrž že je takový a takovým ba jest nadán kromě svých obyčejných, vrozených vlastností také ještě tím a tím: ihned se objevila známá svými nenáležitými úmysly osobnost a nějakým svrchovaně rozčilujícím způsobem najednou zmařila všechny úmysly pana Goljadkina a hned, před samýma očima pana Goljadkina nadobro očernila jeho pověst, zašlapala do bláta jeho ctižádost a hned na to zaujímala jeho místo v úřadě i ve společnosti. Tu zase svěděla hlava pana Goljadkina pro jakousi šňupku, kterou nedávno obdržel a poníženě přijal, pro šňupku, které se mu dostalo buď ve společnosti nebo kdesi při úřadním zaměstnání, a proti níž bylo těžko protestovat. A zatím, co si pan Goljadkin počínal lámat hlavu nad příčinou, pro kterou je mu vlastně těžko protestovat proti té či oné šňupce, sama myšlénka o šnupce počala se nepozorovaně přelévati v nějakou jinou formu, ve formu nějaké známé malinké nebo i dosti značné podlosti, kterou viděl, slyšel, nebo sám nedávno provedl, a sice provedl často nikoli z podlého důvodu anebo z nějakého podlého úmyslu, nýbrž jen tak — někdy na příklad náhodou za příležitosti, z delikátnosti, jindy zase následkem své úplné bezbrannosti a konečně i proto... proto... slovem pan Goljadkin už dobře věděl, proč? Tu se pan Goljadkin červenal i ve snu a potlačuje svůj stud, bručel si, že v takovém případě na příklad možno bylo prokázati pevnost charakteru, ano bylo možno prokázati značnou pevnost charakteru, ale hned se mu namanula otázka, co že je vlastně pevnost charakteru? Jak ji chápat? Nejvíce však popouzelo pana Goljadkina a rozčilovalo ho, že i zde, i v takový okamžik nezbytně se objevovala — ať si na pozvání nebo bez pozvání — známá svou nemožností a paskvilností svých záměrů osobnost a také přes to, že věc, tuším, byla jasná, bručela své poznámky s nezdvořilým úsměvem, jako na příklad: „kam pak zde mluvit o pevnosti charakteru! Kde pak já nebo ty, Jakube Petroviči, můžeme mluvit o pevnosti charakteru..." Pak se opět zdálo panu Goljadkinu, že se nachází v jakési krásné společnosti, známé svým vtipem a ušlechtilým tónem všech osob, z nichž se skládala; že i on, pan Goljadkin, se vyznamenal laskavostí a vtipem, že si ho všichni zamilovali, též někteří z jeho nepřátel, kteří tu byli, si ho zamilovali, což bylo velice příjemno panu Goljadkinu; že všichni mu dali přednost a že pan Goljadkin sám na konec s příjemným pocitem zaslechl, jak hospodář po straně jakémusi hostu pochválil pana Goljadkina. A náhle — kde se vzala, tu se vzala — opět se objevila známá svou zlovolností a svými zvířecími záměry osobnost ve způsobě pana Goljadkina mladšího, a náhle, v jednom okamžiku pouhým svým objevením Goljadkin mladší rozrušil všechno vítězství i všechnu slávu pana Goljadkina staršího, zatemnil sebou Goljadkina staršího, zašlapal do bláta Goljadkina staršího, a konečně jasně dokázal, že Goljadkin starší a k tomu skutečný vůbec není skutečný, nýbrž falešný, a skutečný Goljadkin že jest on, a posléze že Goljadkin starší vůbec není to, čím se zdá, nýbrž že je takový a takový a následovně nemá míti a nemá práva náležeti ke společnosti lidí spolehlivých a lidí dobrého tónu. A vše to stalo se tak rychle, že pan Goljadkin starší neměl ještě ani času ústa otevřít, když se už všichni duší i tělem oddali nemožnému, falešnému panu Goljadkinu a s hlubokým opovržením odmítli jeho, pravého a nevinného pana Goljadkina. Nezůstalo člověka, jehož mínění by v okamžiku nebyl přeměnil nemožný pan Goljadkin dle svého přání. Nezůstalo človíčka ani sebe nepatrnějšího z celé společnosti, k němuž by se nebyl vetřel neužitečný a falešný pan Goljadkin svým způsobem, svou sladkou úlisností, k němuž by nebyl podlezl, jemuž by nebyl podkouřil dle svého obyčeje něčím nejpříjemnějším a nejsladším, tak že podkuřovaná osoba jen čichala a kýchala až do slz na znamení nejvyšší spokojenosti. Hlavní věc, že se to vše dálo okamžitě; bystrota jednání podezřelého a zbytečného pana Goljadkina byla podivuhodná! Sotva že se na příklad zalísal jednomu a získal si jeho náklonnost, člověk ještě nemrkl a on už má v práci druhého. Zalísá se po tichounku druhému, vynutí si úsměv náklonnosti, mrskne svou krátkou, kulatou, ostatně dosti dubovou nožkou a hle, už je u třetího, už lichotí třetímu a také se mu lísá po přátelsky. Člověk ještě úst neotevře, ba neměl času, aby si uvědomil své podivení, a on je už u čtvrtého a nachází se v týchž poměrech se čtvrtým, hrůza, skutečné kouzlo! A k tomu všichni jsou mu rádi, všichni ho milují všichni ho vynášejí, všichni vyznávají celým sborem, že jeho laskavost a satirický směr jeho ducha jsou nepoměrně lepší než laskavost a satirický směr pravého pana Goljadkina a kárají proto pravého a nevinného pana Goljadkina, odmítají opravdového pana Goljadkina, ba už postrkují dobromyslným panem Goljadkinem, už sypou šňupky na známého svou láskou k bližnímu, na pravého pana Goljadkina...! S tesklivostí, s hrůzou a vztekem vyběhl mnoho trpící pan Goljadkin na ulici, a počal najímati drožku, aby letěl rovnou cestou k jeho excellenci, a ne-li k němu, tedy aspoň k Andreji Filippoviči; ale hrůza! Drožkáři nikterak nechtějí vézti pana Goljadkina, že prý nemohou vézti dva úplně sobě podobné, poněvadž prý hodný člověk se snaží žíti poctivě a ne tak leda jak, a nikdy ho nebývá po dvou. Celý studem zdrcený rozhlíží se vůkol úplně poctivý pan Goljadkin a nabývá dokonalého přesvědčení sám, na své vlastní oči, že drožkáři i Petruška, jenž se s nimi už dorozuměl, všichni jsou právi; neboť nestoudný pan Goljadkin mladší nacházel se opravdu také zde vedle, nedaleko od něho, a řídě se podlým zvykem svých mravů, patrně se hotovil i v tomto kritickém případě provésti cosi zhola neslušného, nikterak neprojevujícího zvláštní ušlechtilosti povahy, kteréž člověk nabývá obyčejně dobrým vychováním, ušlechtilosti, kterouž se tolik vychloubal při každé vhodné příležitosti odporný pan Goljadkin druhý. Bez paměti od studu a zoufalosti, zničený a úplně spravedlivý pan Goljadkin dal se do běhu, kam ho oči nesly, dal se do vůle osudu, ať si ho přivede kamkoliv; ale při každém jeho kroku, při každém nárazu jeho nohy o žulový chodník vyskakoval jako by ze země ještě jeden, jemu úplně podobný, ale zkažeností svého srdce ohavný pan Goljadkin. A všichni tito úplně podobní, hned jak se objevili, běželi jeden za druhým a dlouhým řetězem jako řada husí táhli se a klopýtali za panem Goljadkinem starším, tak že nebylo možno utéci od těchto úplně podobných, tak že se politování hodnému panu Goljadkinu zarážel v prsou dech od hrůzy, tak že se narodila na konec strašná spousta úplně sobě podobných, tak že konečně celé hlavní město bylo zavodněno úplně sobě podobnými a policejní strážník, vida takové porušení slušnosti, byl nucen chytit všechny ty úplně podobné za límec a posaditi je do boudy, která stála náhodou hned po straně... Celý trnoucí a hrůzou tuhnoucí probouzel se náš hrdina a stále ještě trna hrůzou pociťoval, že i ve skutečnosti jeho život jedva bude veselejší... Bylo mu těžko, trapno... Svírala ho taková tesklivost, jako by mu něco vyžíralo srdce z prsou... Konečně však se pan Goljadkin nemohl déle zdržeti. „Nesmí to být!" vzkřikl, rozhodně se zdvihaje s postele a hned za tímto výkřikem procitl úplně. Rozednilo se patrně už dávno. Ve světnici bylo jaksi neobyčejně světlo. Sluneční paprsky hustě pronikaly skrze okna, mrazem zjinovatělá, a hojně se sypaly po světnici, což nemálo překvapilo pana Goljadkina, neboť k němu do pokoje nahlédlo slunce leda v poledne a jindy, na kolik se pan Goljadkin pamatoval, nikdy nebývalo takových nepravidelností v běhu nebeského světla. Sotva že v panu Goljadkinu vzniklo toto podivení, hodiny za přehrádkou začaly hrčeti, což znamenalo, že ihned budou bít. „Uvidíme!" pomyslil si pan Goljadkin a s tesklivým očekáváním napjal sluch. Ale k velikému a rozhodnému jeho překvapení hodiny se napjaly a udeřily pouze jednou... „Co je to za komedii!" vzkřikl náš hrdina a vyskočil z postele. Tak jak byl, nevěře svým uším, vyběhl za přehrádku. Hodiny ukazovaly opravdu jednu. Pan Goljadkin nahlédl na Petruškovu postel; ale ve světnici Petrušku nebylo ani cítit. Jeho postel byla patrně už dávno prázdna a ustlána; také jeho boty tu nikde nebyly — neklamný důkaz, že Petruška vskutku není doma. Pan Goljadkin přiskočil ke dveřím: dvéře byly zamknuty. „Ale kde je Petruška?" tázal se pošeptmu, celý strašně rozechvělý a cítě dosti silné třesení ve všech údech... Náhle prolétla mu hlavou jistá myšlénka... Pan Goljadkin přiskočil ke svému stolu, přehlédl jej, prohledal kolem do kola — skutečně: včerejší jeho psaní k Vachramějevu zmizelo... Petruška ve přístěnku nebyl, hodiny na stěně ukazovaly jednu a ve včerejším listě Vachramějeva byly uvedeny jakési nové punkty, na první pohled sice dosti nejasné, ale nyní už zcela vysvětlené. Tedy i Petruška... není pochyby, že Petruška jest podplacen! Ano, ano, tak a nejinak! „Takhle tedy se zatahoval hlavní uzel!" vzkřikl pan Goljadkin a udeřil se do čela, víc a více rozevíraje oči. „Tedy ve hnízdě té lakomé Němky skrývá se nyní všechna hlavní nečistá síla! A byla to tedy pouze strategická lest s její strany, když mně ukazovala na Izmajlovský most — mou pozornost odvracela, mátla mne (čarodějnice nehodná!) a takovým způsobem prováděla své podkopy! Ano, to je jisté! Patří-li se na věc s této stránky, je tomu skutečně tak! Tím se také úplně vysvětluje, proč vystoupil na scénu onen dareba: jedno se pojí k druhému. Měli ho dávno už pohotově a drželi si ho v zásobě pro nutný okamžik. Tak vidíme, jaké je to nyní, jak všechno vyšlo na jevo! Jak se všechno vysvětlilo! Ale nic neškodí! Ještě čas není ztracen..." Ale tu si s hrůzou pan Goljadkin vzpomněl, že už jde na druhou hodinu odpoledne. „Což jestliže nyní už provedli své..." z prsou vydral se mu vzdech... „Ale ne, mýlí se, ještě se jim nepovedlo, podíváme se na ně..." Ledajak se ustrojil, vzal papír, péro a naškrtal následující poslání: „Velectěný pane, Jakube Petroviči! Buď vy, anebo já, pro nás oba dva není místa! A proto vám oznamuju, že podivné, směšné a zároveň nemožné přání vaše, zdáti se mým blížencem a vydávati se za něho, neposlouží k ničemu jinému než k vašemu úplnému zostuzení a k vaší porážce. Pročež vás prosím ve vlastním vašem zájmu, abyste ustoupil stranou a nepřekážel v cestě lidem opravdu šlechetným, naplněným dobrými úmysly. V opačném případě jsem hotov rozhodnouti se pro nejkrajnější prostředky. Odkládám péro a očekávám... Ostatně zůstávám ochotný k službám i — k pistolím. J. Goljadkin." Když náš hrdina dokončil psaníčko, počal si energicky tříti ruce. Potom oblekl plášť a vzal klobouk, otevřel si druhým klíčem, jejž měl v zásobě, byt a vydal se do kanceláře. Ke kanceláři přišel, ale vejíti se neodvážil. Bylo skutečně už příliš pozdě; hodinky pana Goljadkina ukazovaly půl třetí. Náhle jistá okolnost, na pohled zcela nepatrná, rozptýlila některé jeho pochybnosti. Za rohem úřadní budovy ukázala se z nenadání udýchaná a uřícená postavička, která kradmo, jako myš, vklouzla na schůdky a potom hned do síně. Byl to písař Ostafjev, člověk dobře známý panu Goljadkinu, člověk z části nezbytný a za desetník na všechno hotový. Znaje něžnou strunku Ostafjeva a domysliv se, že nyní, když si odběhl z jisté velice nutné potřeby, bude patrně ještě chtivější na desetníky, než jindy, rozhodl se, že jich nebude litovat, a proto hned vyběhl na schůdky a odtud do síně za Ostafjevem, zavolal ho, s tajemným pohledem ho vyzval stranou do soukromého koutečka za ohromná litěná kamna. Když si ho tam zavedl, počal se ho vyptávat. „Nu, co příteličku, kterak tam nahoře... ty mi rozumíš?" „Slyším, vaše blahorodí, přeju dobrého zdraví vašemu blahorodí." „Dobře, přítelíčku, dobře, já se ti odvděčím, milý příteli. Nu, vida, kterak tedy, přítelíčku?" „Co si ráčíte přát?" Tu si Ostafjev zadržel trochu rukou ústa, jež se mu z nenadání otevřela. „Rád bych, víš, přítelíčku, tento... Ne snad, abys si myslil něco... Nu, kterak tedy, Andrej Filippovič je zde?" „Zde." „A úřadníci také jsou zde?" „I úřadníci také, jak se sluší a patří." „A jeho excellence také?" „I jeho excellence také je zde." Tu písař jednou rukou si přidržel opět se rozevírající ústa a jaksi zvědavě a divně se podíval na pana Goljadkina. Aspoň našemu hrdinovi se tak zdálo. „A nic zvláštního se nepřihodilo, můj milý?" „Ne, nic zvláštního." „Na příklad o mně, přítelíčku, nepřihodilo se tam tak nějak něco... co? Víš jen tak, mimochodem, rozumíš mi? „Ne, zatím ještě nic nebylo slyšet." Tu si písař opět přidržel ústa a opět jaksi divně pohlédl na pana Goljadkina. Jde totiž o to, že náš hrdina se nyní snažil vniknouti ve tvář Ostafjeva a vyčísti z ní, netají-li se mu něco. A opravdu jako by se mu něco zatajovalo; Ostafjev stával se jaksi hrubějším a sušším a nevšímal si už s takovým účastenstvím, jako na počátku rozmluvy, zájmů pana Goljadkina. „Je z části práv," pomyslil si pan Goljadkin; „co je mu vlastně do mne? Možná, že už dostal s druhé strany a proto právě si odskočil za svou velenutnou potřebou. Nu, teď to zkusím já... Pan Goljadkin poznal, že nadešla doba desetníků. „Tu máš, přítelíčku ..." „Srdečně děkuju vašemu blaborodí." „Dám ještě více." „Slyším, vaše blaborodí." „Teď, ihned, ještě více dám, a až bude věc u konce, ještě jednou tolik dám. Rozumíš?" Písař mlčel, vytáhl se jako struna a nehybně pohlížel na pana Goljadkina. „Nu, mluv nyní: o mně nic nebylo slyšet?" „Zdá se, že ještě, prozatím... tento... nic ještě prozatím." Ostafjev odpovídal s přestávkami, zachovávaje taktéž, jako pan Goljadkin, trochu tajemné vzezření, trhaje brvami, patře k zemi, snaže se uhoditi na pravý tón, slovem, snaže se ze vší síly vydělati si, co mu bylo slíbeno, neboť to, co mu bylo dáno, pokládal už za své a dokonale získané. „A není nic známo?" „Prozatím ještě nic." „Ale poslechni — tento — možná, že později bude známo?" „Později, rozumí se, možná, že bude známo." „Běda!" pomyslil si náš hrdina. „Poslechni, tu máš ještě, můj milý." „Od srdce děkuju vašemu blahorodí." „Vachramějev byl včera zde?" „Byl." „A nebyl tu ještě někdo jiný? Rozpomeň se, brachu." Písař se hrabal chvilku ve svých vzpomínkách a nevzpomínal si na nic vhodného. „Ne, nikdo jiný tu nebyl." „Hm," — Následovala pomlčka. „Poslouchej, brachu, tu máš ještě; pověz všechno, všechno do podrobná." „Poslouchám, pane!" Ostafjev stál nyní jako hedvábný, a toho právě bylo třeba panu Goljadkinu. „Vysvětli mně nyní, brachu, v jakém postavení je zde on?" „Nic zvláštního, v dobrém," odpověděl písař, patře otevřenýma očima na pana Goljadkina. „Totiž, jak to ,v dobrém'?" „Nu tak." Tu Ostafjev význačně trhl brvami. Ale ve skutečnosti byl úplně zaražený a nevěděl, co má ještě mluvit. „Běda," pomyslil si pan Goljadkin. „A nemají tak něco zvláštního mezi sebou — on a Vachramějev?" „Všecko je tak, jako dříve." „Rozpomeň se." „Ano, povídá se, mají prý něco." „Nu, co tedy?" Ostafjev si přidržel rukou ústa. „Nepřišlo sem pro mne psaní od tamtud?" „Sluha Michějev šel dnes k Vachramějevu do bytu, tam k té jejich Němce, já tedy půjdu a poptám se, je-li třeba." „Buď tak dobrý, přítelíčku, optej se pro Boha!... Já ostatně jen tak... Ne abys si něco myslil, brachu; já jen tak... Ano, pozeptej se tedy, přítelíčku, a výzvěď, nepřipravuje-li se tam něco proti mně. Zejména, co on dělá? Toho je mně hlavně třeba; to tedy výzvěď, přítelíčku, a já se ti potom dobře odměním, brachu..." „Poslouchám, vaše blahorodí, a na vašem místě sedí dnes Ivan Semenyč." „Ivan Semenyč? Co? Ale! Je-li možná?" „Andrej Filippovič mu nařídil, aby si tam sedl..." „Je-li možná? A proč to? Vyzvěd to, brachu; pro Boha, vyzvěď to, brachu; všechno to vyzvěď, a já se ti odsloužím, přítelíčku; toho právě je mi třeba... Ale jen si nemysli něco tento... brachu." „Poslouchám, poslouchám, vaše blahorodí, hned sem přiběhnu. A což vy neráčíte dnes zajíti do kanceláře?" „Ne, můj milý; já jen tak, jen jsem se sem přišel podívat, přítelíčku, a potom se ti odměním, můj milý." „Poslouchám." Písař bystře a horlivě vyběhl vzhůru po schodech a pan Goljadkin zůstal sám. „Běda," pomyslil si. „Ech špatně, špatně! Bídné jsou nyní mé záležitosti! A co by to všechno znamenalo? Co asi znamenaly na příklad některé narážky toho opilce a čí je to dílo? Ale už vím, čí je to dílo. Bezpochyby už zvěděli a posadili ho na mé místo... Ale jak pak posadili... Vždyť ho tam posadil Andrej Filippovič, totiž Ivana Semenyče; ale proč ho tam vlastně posadil, za jakým účelem ho tam posadil? Není pochybnosti — zvěděli už... To způsobil Vachramějev; vlastně ne Vachramějev, vždyť je hloupý jako osikové poleno, Vachramějev totiž; ale oni všichni pracují za něho a toho darebáka schválně proto sem přištvali. A Němka na mne žalovala, jednooká! Měl jsem vždycky podezření, že celá ta intrika není jenom tak leda bylo, že za tím ženským, babským klepem jistě něco vězí; totéž jsem povídal i Kresťjanu Ivánoviči, že se spikli, aby zničili člověka a chytli se Karoliny Ivánovny. O ne, je vidět, že tu působí mistři! O zde, panečku, pracuje mistrovská ruka a ne Vachramějev. Řečeno už, že Vachramějev je hlupák, a tohle... však já vím už, kdo tu za ně za všechny pracuje: to pracuje darebák, to pracuje onen samozvanec! A toho právě se drží, čímž se vysvětlují z části též jeho úspěchy ve vyšší společnosti. A opravdu, bylo by záhodno nyní vědít, v jakém je postavení, v jakém poměru je tam k nim?... Ale proč jen tam vzali Ivana Semenyče! Na kého čerta potřebovali Ivana Semenyče? Jako by nebyli mohli najít někoho jiného! Ostatně, ať by si posadili kohokoliv, bylo by pořád totéž; ale co vím s určitostí, to je to, že mně Ivan Semenovič byl už dávno podezřelý, už dávno jsem ho pozoroval; takový dědouch protivný, škaredý; půjčuje prý peníze na úroky a bere židovská procenta. Ale to všechno zavařil medvěd. Medvěd se vpletl do celé té záležitosti. Vzniklo všechno následujícím způsobem: Začalo se u Izmajlovského mostu; tam to začalo..." Tu se pan Goljadkin zaškaredil, jako by byl kousl do citronu, rozpomenuv se bez pochyby na něco velice nepříjemného. „Nu, neškodí ostatně," pomyslil si dále. „Ale vždyť já jen pořád mudruju, a Ostafjev nejde. Bezpochyby sedl ku psaní a nebo ho tam někdo zadržel. Z části je to dobře, že takhle intrikuju a také ze své strany provádím podkopy. Ostafjevu třeba dát jen desetník a už je... tento... celý na mé straně. Ale o to vlastně běží, je-li opravdu na mé straně? Možná že i oni ze strany jemu tento... a že ze své strany v dorozumění s ním provádějí intriku. Vždyť vyhlíží opravdu jako loupežník, dareba, jako hotový loupežník! Zatajuje, darebák. ,Nic prý,' povídá, ,a od srdce prý vám, vaše blahorodí, děkuju,' říká. Takový loupežník!" Ozval se hluk. Pan Goljadkin se přikrčil a skočil za kamna. Kdosi sešel se schodů a vyšel na ulici. Kdo by to asi odcházel nyní?" pomyslil si náš hrdina. Za minutku opět se ozvaly něčí kroky. Tu se pan Goljadkin nezdržel a vystrčil ze svého úkrytu malinký koneček nosu — vystrčil jej a v okamžiku zase ucouvl nazpět, jako by ho byl špendlíkem někdo píchl do nosu. Tentokrát procházel mimo... nu, vždyť víme, kdo: darebák, intrikán a nemrava — kráčel jak obyčejně svým podlým, drobným krůčkem, cupaje a pohazuje nožkami tak, jako by se chystal někoho kopnout, „Podlec!" prohodil pro sebe náš hrdina. Ostatně pan Goljadkin nemohl nespozorovat, že podlec měl pod paží ohromný zelený portefeuille, náležející jeho excellenci. „Tedy opět na zvláštní rozkaz!" pomyslil si pan Goljadkin, začervenal se a ze vzteku se přikrčil ještě více než před tím. Sotva se pan Goljadkin mladší mihnul mimo pana Goljadkina staršího, aniž ho spozoroval, ozvaly se po třetí něčí kroky a tentokrát se pan Goljadkin domyslil, že to byly kroky písařské. Skutečně jakási hladce přičísnutá písařská postavička nahlédla k němu za kamna. Nebyla to však postavička Ostafjeva, nýbrž jiného písaře, příjmením Pisarenko. To překvapilo pana Goljadkina. „Proč zasvěcuje do tajnosti jiné osoby?" pomyslil si náš hrdina. Barbaři! „Nic jim není svatého!" „Nu, co, příteli?" promluvil, obraceje se k Pisarenkovi. „Od koho přicházíš, příteli?" „Tuhle ve vaší záležitosti. Nejsou doposud od nikud žádné zprávy. Přijdou-li nějaké, oznámíme vám." „A Ostafjev?" „Jemu, vaše blahorodí, není nikterak možno. Jeho excellence už dvakráte procházel po kanceláři; já sám také nemám nyní kdy." „Děkuju, můj milý, děkuju ti... Jenom mně řekni..." „Opravdu, nemám kdy... Každou minutku se ptají na někoho z nás... Ale račte tu ještě chvilku postát, a sběhne-li se něco ve vaší záležitosti, my vám to oznámíme." „Ne, příteli, jenom mně řekni..." „Ale račte... nemám nyní kdy," namítal Pisarenko, chtěje se utrhnouti panu Goljadkinu, který ho chopil za nohu. „Skutečně nemohu; jen tu račte postát, a my vám dáme zprávu." „Hned, hned, příteli! Hned, milý příteli. Jen tuhle to: vidíš, tohle psaní, příteli; já se ti potom odměním, můj milý." „Poslouchám." „Postarej se odevzdat je panu Goljadkinu." „Goljadkinu?" „Ano, můj milý, panu Goljadkinu." „Dobře; jak budu hotov s prací, donesu mu je. A vy tu zatím stůjte. Zde vás nikdo neuvidí..." „Ach ne, můj milý, nemysli si... nestojím tu proto, aby mne nikdo neuviděl. A nyní, příteli, tady už nezůstanu; budu čekat v uličce. Jest tam kavárna a tam budu čekat. Jestliže se co přihodí, dej mně zprávu, rozumíš?" „Dobře, jen mne pusťte, já už rozumím." „A já se ti odměním, můj milý," volal pan Goljadkin za Pisarenkem, jenž se konečně vytrhl z jeho rukou. „Dareba, zdá se, že se stal hrubějším," pomyslil si pan Goljadkin, vycházeje po tichounku ze svého úkrytu za kamny. „Je tu ještě nějaký háček. To je jasné... Napřed bylo to a ono... Ostatně měl skutečně na spěch; možná, že tam mají mnoho práce. A jeho excellence dvakráte chodil po kanceláři... Z jaké asi příčiny?... Och, no, nic neškodí! Ostatně možná, že se všecko dobře zdaří; uvidíme..." Tu pan Goljadkin právě otvíral dvéře a chtěl už vyjíti na ulici, když právě v tom okamžiku zarachotil před schůdky kočár jeho excellence. Dříve než se pan Goljadkin vzpamatoval, otevřely se dvířka kočáru a sedící v něm pán vyskočil na schody. Pán ten nebyl nikdo jiný, než tentýž pan Goljadkin mladší, jenž před deseti minutami odběhl z úřadu. Pan Goljadkin starší si vzpomněl, že do bytu jeho excellence bylo z úřadu dva kroky. „Tedy za zvláštním poručením," pomyslil si náš hrdina. Mezi tím pan Goljadkin mladší, sebrav z kočáru tlustý zelený portefeuille a ještě jakési listiny a poručiv něco kočímu, otevřel dvéře, skoro jimi vrazil do pana Goljadkina staršího, a schválně si ho nevšímaje, čímž patrně jednal jemu na vzdor, pustil se během vzhůru po schodech do úřadu. „Špatně!" pomyslil si pan Goljadkin. „Naše záležitost vzrůstá. Ach, pane Bože můj!" Asi půl minutky náš hrdina prostál ještě nehybně; konečně se však rozhodl. Dlouho se nerozmýšleje, ačkoli cítil silný tlukot srdce a chvění ve všech údech, pustil se kvapem za svým přítelíčkem vzhůru po schodech. „Eh, buď anebo! co se může stát? Stojím stranou v celé té věci," myslil si, snímaje klobouk, plášť a kaloše v předsíni. Když pan Goljadkin vstoupil do své kanceláře, byl už skoro úplný soumrak. Ani Andrej Filippovič, ani Anton Antonovič nebyli v kanceláři. Oba se nacházeli v kabinetě ředitelově se zprávami; ředitel pak, jak se proslýchalo, sám také spěchal k jeho excellenci. Vzhledem k takovým okolnostem a pak i proto, že nastal soumrak a tím se končilo úřadování, někteří z úřadníků, zejména mládež, v tu chvíli, když vstoupil náš hrdina, zabývali se jistým lelkováním, scházeli se do hloučků, rozmlouvali, posuzovali, smáli se, ba někteří z nejmladších úřadníčků, kteří neměli vlastně ještě nijaké úřadní hodnosti, po tichounku za všeobecného hluku zahráli si v koutku u okna v orlíčka. Pan Goljadkin, znaje pravidla slušnosti a cítě v tuto chvíli jakousi zvláštní potřebu, získati něčeho ve svůj prospěch, ihned přistoupil k některým osobám, s nimiž byl v důvěrnějším styku, aby jim popřál dobrého dne a t. d. Ale soudruhové odpovídali jaksi podivně na pozdravy pana Goljadkina. Nepříjemně byl překvapen jakousi všeobecnou chladností, suchostí, ba možno říci, jakousi přísností těchto soudruhů. Ruky mu nepodal nikdo. Někteří jen prohodili „zdrastvujte" a odešli pryč; jiní jen kývli hlavou, někdo pak se prostě obrátil a dělal, jako by nebyl nic spozoroval; konečně pak někteří — a to nejvíce mrzelo pana Goljadkina — někteří z nejmladších a nejníže postavených, chlapci, kteří, jak se spravedlivě o nich vyjádřil pan Goljadkin, umějí pouze v orlíčka hráti a při příležitosti s holkami se pobavit, ponenáhlu obstoupili pana Goljadkina, skupili se kolem něho a skoro mu uzavřeli východ. Všichni pohlíželi na něho s jakousi urážlivou zvědavostí. To bylo špatné znamení. Pan Goljadkin to cítil a moudře si předsevzal, že také si nebude ničeho všímat. Náhle jistá zcela neočekávaná okolnost nadobro rozrušila a zničila pana Goljadkina. Ve hloučku mladých úřadníčků, kteří ho obklopovali, náhle, jako naschvál, v okamžik pro pana Goljadkina nejtesklivější, objevil se pan Goljadkin mladší, veselý jak obyčejně, s úsměvem jako vždy, pohyblivý jak obyčejně, slovem: čtverák, neposeda, lichotník, smíšek, lehký na jazyk a na nohu, jako vždycky, jako i dříve, jako na příklad i včera v jistý, pro pana Goljadkina nad míru nepříjemný okamžik. Ušklíbnuv se, vrtě sebou, přestupuje nožkama a s úsměvem, jenž jako by říkal „dobrý večer všem", vetřel se do hloučku úřadníků, jednomu stiskl ruku, druhému zaklepal na rameno, třetího objal lehounce, čtvrtému vysvětlil, za jakou záležitostí byl poslán jeho excellenci, kam jel, co dělal, co s sebou přinesl; pátého, patrně svého nejlepšího přítele, políbil zrovna v ústa, slovem všechno se dálo zrovna tak, jako ve snách pana Goljadkina staršího. Když se naskákal do syta, když si odbyl u každého, co mu bylo třeba, když si je upravil všechny ve svůj prospěch, ať už toho bylo třeba nebo ne, když se s nimi se všemi nalízal do vůle, pan Goljadkin mladší náhle a bezpochyby jen nedopatřením, nepovšimnuv si doposud svého staršího přítele, podal ruku i panu Goljadkinu staršímu. Náš hrdina bezpochyby také jen z nedopatření, ačkoli jinak docela dobře spozoroval nešlechetného pana Goljadkina mladšího, ihned dychtivě uchopil tak neočekávaně mu nabídnutou ruku a stiskl ji co nejpevněji a nejpřátelštěji, stiskl ji s jakýmsi podivným, zcela neočekávaným vnitřním pohnutím, s jakýmsi slzavým citem. Těžko říci, byl-li náš hrdina oklamán prvým pohybem svého neslušného nepřítele, anebo byl jen uveden do rozpaků, anebo dokonce pocítil a seznal v hloubi své duše celou míru své bezbrannosti. Jisto jest, že pan Goljadkin starší ve zdravém stavu, z dobré vůle a před svědky slavnostně stiskl ruku toho, koho nazýval svým smrtelným nepřítelem. Jaký však byl údiv, úžas a vztek, jaké strnutí a jaká hanba schvátily pana Goljadkina staršího, když odpůrce a smrtelný nepřítel jeho, nešlechetný pan Goljadkin mladší, spozorovav nedopatření pronásledovaného, nevinného a věrolomně jím oklamaného člověka, beze všeho studu, bez citu, bez soustrasti a svědomí náhle s nesnesitelnou drzostí a hrubostí vytrhl svou ruku z ruky pana Goljadkina staršího; a nejen to: otřel svou ruku, jako by si ji byl tím ušpinil o něco velmi nepěkného; ba ještě více: plivnul stranou, provázeje to vše nanejvýš urážlivými posunky; a dále: vytáhl šátek a nejhrubějším způsobem si utřel všechny prsty, které se na okamžik octly v ruce pana Goljadkina staršího. Jednaje takovým způsobem, pan Goljadkin mladší dle svého podlého zvyku schválně se ohlížel kolem, dělal tak, aby všichni viděli jeho jednání, díval se všem do očí a patrně se snažil, aby vnukl všem cosi co nejnepříznivějšího o panu Goljadkinu. Zdálo se, že jednání odporného pana Goljadkina mladšího vzbudilo všeobecné rozhořčení v zástupu úřadníků; ba i lehkomyslná mládež projevila svou nespokojenost. Ozval se vůkol repot a hovor. Toto všeobecné hnutí nemohlo ujíti uším pana Goljadkina staršího. Ale náhle včasný žertík, jenž nakypěl v ústech pana Goljadkina mladšího, rozbil a zničil poslední naděje našeho hrdiny a sklonil vážky opět na stranu smrtelného a neužitečného jeho nepřítele. „To je náš ruský Fóblas,[4] pánové; dovolte, abych vám představil mladého Fóblasa," zapištěl pan Goljadkin mladší, přebíhaje a proplétaje se s vrozenou sobě drzostí mezi úřadníky a ukazuje jim na strnulého a zároveň pravého pana Goljadkina. „Pocelujeme se, dušinko!" pokračoval s nesnesitelnou familiárností, blíže se k zrádně uraženému člověku. Žert neužitečného pana Goljadkina mladšího, zdá se, došel ohlasu, kde bylo třeba, tím více, že se v něm zavírala úskočná narážka na jistou okolnost, patrně už rozhlášenou a všem známou. Náš hrdina těžce pocítil ruku svých nepřátel na svých ramenou. Ostatně už se rozhodl. S planoucíma očima, s bledým obličejem, se strnulým úsměvem vybral se jakž takž ze zástupu a nerovnými, urychlenými kroky zaměřil přímo ke kabinetu jeho excellence. V předposlední komnatě setkal se s ním právě od jeho excellence přicházející Andrej Filippovič, a ačkoli v této komnatě bylo dosti všelijakých jiných, pro pana Goljadkina v tuto minutu úplně vedlejších osobností, nicméně náš hrdina nehodlal obrátiti pozornost na tuto okolnost. Přímo, rozhodně, směle, tak že se skoro sám sobě divil a pochválil se v duchu za takovou smělost, učinil bez prodlení útok na Andreje Filippoviče, který byl pořádně překvapen tímto nenadálým napadením. „A!... Co pak... Co si přejete?" ptal se přednosta kanceláře, neposlouchaje pana Goljadkina, jenž se v řeči náhle zajiknul. „Andreji Filippoviči, já bych... mohu, Andreji Filippoviči, nyní, hned nyní promluviti s jeho excellenci mezi čtyrma očima?" promluvil výmluvně a zřetelně náš hrdina, upřev co nejrozhodněji pohled na Andreje Filippoviče, „Co? Rozumí se, že ne." Andrej Filippovič změřil svým pohledem pana Goljadkina od hlavy do paty. „Pravím to, Andreji Filippoviči, proto, že se divím, jak tu nikdo neusvědčí samozvance a podlce." „Co—o?" „Podlce, Andreji Filippoviči." „O kom se ráčíte vyjadřovati takovým způsobem?" „O známé osobě, Andreji Filippoviči. Narážím, Andreji Filippoviči, na známou osobu; jsem v právu... Mám za to, Andreji Filippoviči, že představení by měli podporovat podobné pohnutky," dodal pan Goljadkin, pozbývaje patrně už rozvahy. „Andreji Filippoviči, vy věrojatně sám vidíte, Andreji Filippoviči, že je to pohnutka šlechetná a projevuje můj nejšlechetnější úmysl — že totiž přijímám svého představeného za otce, že přijímám, Andreji Filippoviči, svého dobročinného náčelníka za otce a slepě mu svěřuju svůj osud. Tak anebo tak... tak já na to hledím..." Tu se hlas pana Goljadkina zachvěl, obličej mu zrudl a dvě slzy zavěsily se mu na řasy. Andrej Filippovič byl slovy pana Goljadkina tak překvapen, že jaksi nevolky ustoupil o dva kroky nazpět. Potom se nepokojně rozhlédl vůkol sebe... Těžko říci, čím by to bylo skončilo... Ale náhle se otevřely dvéře z kabinetu jeho excellence a jimi vyšel on sám v průvodu některých úřadníků. Za ním následovali všichni, kdo byli v komnatě. Jeho excellence kývl na Andreje Filippoviče a kráčeje po jeho boku, zavedl hovor o jakýchsi úřadních věcech. Když se všichni hnuli a odcházeli z komnaty, vzpamatoval se i pan Goljadkin. Zkrotnuv, uchýlil se pod křídlo Antona Antonoviče Sětočkina, který se belhal poslední v tomto průvodu, a sice, jak se zdálo panu Goljadkinu, s tváří velice přísnou a starostlivou. „I tu jsem se podřekl, i tu jsem si způsobil ostudu," pomyslil si. „Nu nic neškodí. Doufám, že aspoň vy, Antone Antonoviči, mne ochotně vyslechnete a uvážíte mé okolnosti," pravil mu tichým hlasem, trochu ještě se chvějícím od rozčilení. „Všemi zavržen, obracím se k vám. Dosud nechápu, co znamenala slova Andreje Filippoviče, Antone Antonoviči. Vysvětlete mně je, můžete-li." „Svým časem všechno se vysvětlí," přísně a zdlouha odpověděl Anton Antonovič s takovým — jak se zdálo panu Goljadkinu — výrazem, který jasně dával na jevo, že Anton Antonovič vůbec si nepřeje pokračovati v rozmluvě. „Zvíte za krátko všechno. Ještě dnes dostanete o všem úřadní zprávu." „Jakou úřadní zprávu, Antone Antonoviči? Proč právě úřadní?" bojácně se optal náš hrdina. „Marné vysvětlování, Jakube Petroviči; bude, jak představenstvo rozhodne." „Proč představenstvo, Antone Antonoviči," pokračoval pan Goljadkin, klesnuv ještě více na duchu. „Proč právě představenstvo? Nevidím příčiny, proč by bylo třeba znepokojovat představenstvo, Antone Antonoviči... Možná, že chcete říci něco ohledně včerejší události, Antone Antonoviči?" „Ach ne, ne včerejší událost; u vás pokulhává něco jiného." „Co pokulhává, Antone Antonoviči? Já myslím, Antone Antonoviči, že u mne nepokulhává nic." „A s kým jste se chystal chytračit?" krutě osadil Anton Antonovič úplně zkoprnělého pana Goljadkina, jenž se zachvěl a zbledl jako šátek. „Ovšem, Antone Antonoviči," odpověděl jedva slyšným hlasem, „když se dá víra hlasu klevety a bude se naslouchat našim nepřátelům, kdežto druhé straně se nedá možnost, aby se ospravedlnila, tu ovšem... ovšem, Antone Antonoviči... tu je možno, že člověk utrpí, Antone Antonoviči, že utrpí nevinně a za nic." „Ano, ano; a neslušné jednání vaše na úkor dobré pověsti šlechetné dívky v oné dobročinné, ctihodné a známé rodině, která vám prokazovala dobrodiní?" „Jaké jednání, Antone Antonoviči?" „Ano, ano. A co se týče druhé dívky, arci chudobné, ale za to ctihodného cizího původu: také znáte své chvalitebné jednání proti ní?" „Dovolte, Antone Antonoviči... račte mne, Antone Antonoviči, vyslechnout..." „A vaše věrolomné jednání a kleveta na druhou osobu, kterou jste obvinil z toho, v čem sám máte hřích. Co? Jak to se nazývá?" „Já jsem ho, Antone Antonoviči, nevyháněl," odpověděl, celý se třesa, náš hrdina, „a Petruškovi, svému sluhovi, také jsem nic takového neporoučel... On jedl můj chléb, Antone Antonoviči, užíval mého pohostinství," dodal výrazně a s hlubokým citem náš hrdina, tak že se mu brada zatřásla a slzy div mu opět nevyhrkly z očí. „To vy, Jakube Petroviči, jen tak povídáte, že jedl váš chléb," odvětil s úšklebkem Anton Antonovič a v jeho hlase zazvučela potměšilost, která pana Goljadkina bodla do srdce. „Dovolte mně ještě, Antone Antonoviči, poníženou otázku: ví o celé této záležitosti také jeho excellence?" „Kterak pak ne! Ostatně pusťte mne nyní. Nemám nyní kdy času s vámi tratit... Ještě dnes se dovíte všechno, co potřebujete vědět." „Dovolte, pro Boha, ještě na okamžik, Antone Antonoviči..." „Potom mi to povíte..." „Ne, Antone Antonoviči; já, vidíte... jen poslechněte, Antone Antonoviči... Nejsem svobodomyslník, Antone Antonoviči; vystříhám se svobodomyslnictví; jsem ze své strany úplně ochoten a také jsem pronášel takovou ideu..." „Dobře, dobře. Už jsem slyšel..." „Ne, to jste neslyšel, Antone Antonoviči. To je něco jiného, Antone Antonoviči, něco pěkného, opravdu pěkného a příjemno poslechnout... Pronášel jsem, jak jsem dříve pravil, takovou ideu, Antone Antonoviči, že prozřetelnost Boží stvořila dva úplně podobné lidi, a šlechetné představenstvo, vidouc prozřetelnost Boží, dalo útulek dvěma blížencům. To je pěkné, Antone Antonoviči. Vidíte, že jest to velice pěkné, Antone Antonoviči, a že jsem dalek svobodomyslnictví. Přijímám dobrodějné představenstvo za otce. Tak a tak, dobrodějné představenstvo, a vy — tento... že mladému člověku prý třeba sloužit... Podporujte mne, Antone Antonoviči, zastaňte se mne, Antone Antonoviči... Vždyť já nic... Antone Antonoviči, pro Boha, ještě slovíčko... Antone Antonoviči..." Avšak Anton Antonovič byl už daleko od pana Goljadkina... Náš hrdina pak nevěděl, kde stál, co slyšel, co dělal, co se s ním dálo a co s ním ještě udělají — tak ho zmátlo a ohromilo vše, co uslyšel a co se s ním stalo. Prosebným pohledem vyhledával v zástupu úřadníků Antona Antonoviče, aby se ještě lépe ospravedlnil v jeho očích a pověděl mu ještě něco nanejvýš šlechetného, dobrého a příjemného sám o sobě... Znenáhla však nové světlo počínalo prosakovati skrze ztrnulost pana Goljadkina, nové, hrozné světlo, které mu osvítilo náhle, jedním rázem celou perspektivu úplně dosud neznámých okolností, o nichž neměl ani tušení. V tu chvíli kdosi šťuchnul do boku úplně zmateného hrdinu našeho. Ohlédl se. Před ním stál Pisarenko. „Psaní, vaše blahorodí." „Ah!... Už jsi je odevzdal, můj milý?" „Ne; toto psaní přinesli sem hned ráno v deset hodin. Sluha Sergěj Michějič je přinesl od gubernského sekretáře Vachramějeva." „Dobře, přítelíčku, dobře; já se ti odměním, můj milý." To promluviv, pan Goljadkin schoval psaní do náprsní kapsy svého úřadního fraku a zapal jej pak na všechny knoflíky; pak se rozhlédl vůkol a k svému překvapení spozoroval, že se nachází už v síni před kanceláří u hloučku úřadníků, kteří se shromáždili u východu, neboť úřadní hodina vypršela. Pan Goljadkin nejen si nepovšimnul doposud této okolnosti, nýbrž ani nepozoroval a nepamatoval si, jakým způsobem se octnul náhle v plášti a v kaloších s kloboukem v ruce. Všichni úřadníci stáli nehybně v uctivém očekávání. To proto, že jeho excellence se zastavil dole na schodech, čekaje na svůj povoz, jenž se z nějaké příčiny opozdil, a vedl zatím velice zajímavý rozhovor s dvěma rady a s Andrejem Filippovičem. Trochu opodál od obou radů a Andreje Filippoviče stál Anton Antonovič Sětočkin a ještě některý z ostatních úřadníků, kteří se velice usmívali, vidouce, že jeho excellence ráčí žertovat a smáti se. Úřadníci, kteří se shromáždili nahoře na schodech, také se usmívali a čekali, až se jeho excellence opět zasměje. Neusmíval se pouze jediný Fedosějič, břichatý vrátný, stojící u kliky u dveří vzpřímen jako struna a s netrpělivostí očekávající porci své každodenní radosti, která záležela v tom, aby jedním vzmachem ruky dokořán otevřel jednu polovinu dveří a potom sehnuv se do oblouku, propustil mimo sebe jeho excellenci. Ale ze všech na pohled nejvíce se radoval a nejvíce potěšení pociťoval nedůstojný a nešlechetný nepřítel pana Goljadkina. On v tuto chvíli skoro úplně zapomněl na všechny úřadniky, přestal mezi nimi pocupávat a proplétati se, jak míval ve zvyku, ano, neužil ani vhodné příležitosti, aby se v tu chvíli někomu zalichotil. Celý se převrátil v sluch a zrak, jaksi podivně se přikrčil, patrně aby lépe slyšel, nespouštěje očí s jeho excellence a jen zřídka jakási jedva patrná křeč potrhovala jeho rukama, nohama, jeho hlavou a vyzrazovala všechna vnitřní, tajená hnutí jeho duše. „Vida, jak to jím šije!" pomyslil si náš hrdina. „Vyhlíží jako favorit, dareba! Přál bych si věděti, čím si získává přízně ve společnosti vysokého tónu? Ani ducha, ani povahy, ani vzdělání, ani citu; — štěstí má, dareba! Pane Bože! Jak rychle — když se tak uváží — člověk může udělati kariéru a zalíbiti se všem lidem! A ten člověk — přísahati bych chtěl na to — půjde dále, dojde daleko, dareba, dosáhne svého cíle. Má štěstí, darebák! Ještě bych si přál věděti, co jim asi všem našeptává? Jaká tajemství pěstuje se všemi těmi lidmi a o jakých tajnostech rozmlouvají? Pane Bože! Kdybych tak tento... také s ním trochu... kdybych se ho tak pozeptal... na př. tak a tak, příteli; já už ze své strany nic nepodniknu, říci mu, že jsem vinen, mladý člověk za našich časů že musí řádně sloužit; ony temné okolnosti že mne nermoutí... tak asi! Protestovat ať si už jakýmkoli způsobem také že nebudu, nýbrž s trpělivostí a pokorou všechno budu snášeti — tak asi! Pokusiti se o to? — Ale vždyť jeho, darebu, člověk ničím nedojme, nijaké slovo ho nepronikne; člověk mu nevlije kusa rozumu do tvrdé palice... A přece se pokusím. Může se státi, že se naskytne příhodná chvíle; možno se pokusit..." V takových starostech, s tesklivostí a s pochybnostmi, chápaje, že tak to zůstati nemůže, že se blíží rozhodný okamžik, že je třeba promluviti si s někým, náš hrdina počal se pomalounku blížiti k tomu místu, kde stál jeho nedůstojný a záhadný přítel; ale v tu minutu zarachotil u dveří na ulici dávno očekávaný kočár jeho excellence. Fedosějič trhnul dveřmi a ohnuv se do oblouku propustil mimo sebe jeho excellenci. Všichni, kdo tu čekali, vyhrnuli se rázem k východu a odstrčili na okamžik pana Goljadkina staršího od pana Goljadkina mladšího. „Neujdeš mi," pomyslil si náš hrdina, tlače se zástupem a nespouštěje očí s toho, koho mu bylo třeba. Konečně se zástup rozptýlil. Náš hrdina pocítil, že je svoboden, a jal se pronásledovati svého odpůrce. Hlava XI. V prsou pana Goljadkina krátil se dech; jako na křídlech letěl za svým rychle se vzdalujícím protivníkem. Cítil v sobě nadbytek strašné energie. Ostatně vzdor nadbytku strašné energie pan Goljadkin mohl směle doufati, že v tuto chvíli i prostý komár, kdyby mohl v takové roční době žíti v Petrohradě, docela snadno by ho přerazil svým křídlem. Cítil také to, že ochabnul a oslábl úplně, že ho nese pouze jakási zvláštní, postranní síla, že nejde sám, že naopak nohy pod ním klesají a nechtějí mu sloužit. Ale i to všechno mohlo by se změniti v dobrou stránku. „V dobrou nebo nedobrou," pomyslil si pan Goljadkin, pozbývaje skoro už dechu od rychlého běhu, „ale že má věc jest už ztracena, o tom nemůže býti nyní nejmenší pochybnosti. Jsem úplně zničen, to je známo, jisto, rozhodnuto a podepsáno." Ale přes to náš hrdina jako by byl z mrtvých vstal, jako by byl boj přestál a bitvu vyhrál, když se mu konečně podařilo chytiti za plášť svého nepřítele, jenž právě zdvihal nohu, chtěje vstoupiti na drožku, s jejímž kočím se byl už dohodnul o jízdu. „Ctěný pane, ctěný pane!" zvolal konečně zastihnutému nešlechetnému panu Goljadkinu mladšímu. „Ctěný pane, doufám, že vy..." „Ne, raději nedoufejte v pranic," vyhýbavě odvětil necitelný protivník pana Goljadkina, stoje jednou nohou na stupátku drožky a snaže se ze všech sil dostati se do povozu i druhou nohou, kterouž marně mával ve vzduchu, namáhaje se, aby zachoval rovnováhu, a zároveň se snaže vyprostiti svůj plášť z rukou pana Goljadkina staršího, jenž se ho držel všemi silami, které mu dala příroda. „Jakube Petroviči, pouze deset minut..." „Odpusťte, nemám kdy." „Posuďte sám, Jakube Petroviči... prosím vás, Jakube Petroviči... pro Boha, Jakube Petroviči... tak a tak — promluvíme si... bez ostychu... Jen na okamžik, Jakube Petroviči!" „Přítelíčku, nemám kdy," odpověděl mu neuctivě po domácku s dělaným výrazem duševní dobroty lživě šlechetný nepřítel pana Goljadkina. „V jinou dobu, věřte, od duše a od srdce rád; ale nyní opravdu nemohu." „Podlec!" pomyslil si náš hrdina. — „Jakube Petroviči!" zvolal pak tesklivě; „nikdy jsem vám nebyl nepřítelem. Jen zlí lidé mne nespravedlivě vylíčili... Jsem hotov ze své strany... Jakube Petroviči, je-li vám vhod, zajdeme spolu ihned tamhle. A tam vám od srdce, jak jste právě dobře podotknul, jazykem přímým a šlechetným... tuhle v té kavárně... tam se všechno samo sebou vysvětlí. Chcete, Jakube Petroviči? Zcela jistě se všechno vysvětlí." „Do kavárny? Dobře. Nemám nic proti tomu, pojďme do kavárny. Ale s podmínkou, přítelíčku, s jednou podmínkou: že se tam všechno samo sebou vysvětlí. Budiž tedy, dušinko," pravil pan Goljadkin mladší, slézaje s drožky a nestoudně zaplácav našemu hrdinovi na rameno; „příteli můj, pro tebe, Jakube Petroviči, jsem hotov i postranní uličkou jíti, jak jste správně vy, Jakube Petroviči, ráčil podotknouti před nějakým časem. Čtverák! Opravdu, čeho se mu zachce, to dělá s člověkem!" pokračoval lživý přítel pana Goljadkina, vrtě se a toče s lehkým úsměvem okolo něho. Od hlavních ulic vzdálená kavárna, do které vešli oba páni Goljadkinové, byla v tu chvíli úplně prázdna. Dosti tlustá Němka objevila se u kredence, sotva se ozval hlas zvonku. Pan Goljadkin a nedůstojný přítel jeho vešli do druhého pokoje, kde trochu opuchlý, do hola ostřihaný chlapec páral se u kamen s náručím štípanek, snaže se rozdělati v nich vyhaslý oheň. Na žádost pana Goljadkina mladšího přinesli čokoládu. „Hm, chutná osůbka," prohodil pan Goljadkin mladší, mrknuv čtverácky na pana Goljadkina staršího. Náš hrdina se zarděl a mlčel. „Ach ano, zapomněl jsem, odpusťte. Znám váš vkus. My jsme, panečku, mlsní na tenoučké Němky; my, pravdivá duše moje, Jakube Petroviči, jsme oba mlsní na tenoučké sice, ale přece ještě příjemné Němky; byt si u nich najímáme, jejich mravnost svádíme, za pivní a mlékovou polévku své srdce jim zasvěcujeme a různé úpisy dáváme — není-liž pravda, ty Foblase jeden, ty podvodníku ženský !" To všechno promluvil pan Goljadkin mladší, čině takovým způsobem zhola zbytečnou, ačkoli darebácky chytráckou narážku na známou osobu ženského rodu; při tom se vrtěl okolo pana Goljadkina, usmíval se jako by z laskavosti, projevuje tím svou lživou příchylnost k němu a radost z nynějšího setkání. Spozorovav však, že pan Goljadkin starší není dokonce tak hloupý a tak prostý vzdělání a způsobů dobrého tónu, aby mu hned uvěřil, nešlechetný člověk odhodlal se změniti svou taktiku a vésti dále svou věc způsobem otevřeným. Promluviv tedy svá hnusná slova, nepravý pan Goljadkin zakončil tím, že nestoudným způsobem, jenž musil duši pobouřiti, potřepal zcela po domácku váženého pana Goljadkina na rameni a nemaje ani toho dosti, chtěl si s ním zahráti způsobem zhola nepřístojným ve společnosti dobrého tónu, totiž chtěl opětovati svou bývalou hnusnost, to jest štípnouti do tváře rozhorleného pana Goljadkina staršího přes to, že se mu bránil s lehounkými výkřiky. Vzhledem k takové rozpustilosti náš hrdina se rozhorlil a umlkl... rozumí se, jen na chvíli. „To jsou řeči mých nepřátel," odpověděl konečně chvějícím se hlasem, moudře zdržuje své rozhorlení. Při tom se náš hrdina nepokojně ohlédl ke dveřím. Učinil to proto, že pan Goljadkin mladší byl patrně v nejlepší duševní náladě a byl hotov pustiti se do různých žertíků, nedovolených ve veřejné místnosti a vůbec nedovolených podle předpisů společnosti, zejména společnosti vyššího tónu. „Jestliže tak, tedy jak je libo," vážně namítl pan Goljadkin mladší na myšlénku pana Goljadkina staršího a postavil svou prázdnou číšku, kterou vypil s neslušnou hltavostí, na stůl. — „Ostatně nemohu s vámi stráviti mnoho času. Jak se tedy nyní máte, Jakube Petroviči?" „Mohu vám říci pouze jedno, Jakube Petroviči," chladnokrevně a důstojně odvětil náš hrdina, „že jsem nikdy nebyl vaším nepřítelem." „Hm... nu, a co Petruška? Jak mu tento... Petruška, myslím? Ovšem, ovšem. Nu, jak tedy? Jste s ním spokojen, jako dříve?" „Děkuju, jako dříve, Jakube Petroviči..." odpověděl trochu překvapený pan Goljadkin starší. „Já nevím, Jakube Petroviči... z mé strany... ze šlechetné, poctivé strany, Jakube Petroviči... sám uznáte, Jakube Petroviči..." „Ano, ale vy sám víte, Jakube Petroviči," odvětil tichým a významným hlasem pan Goljadkin mladší, schválně se tváře člověkem truchlivým, kajícím a politování hodným; — „sám víte, že žijeme v těžkých dobách... Dovolávám se vás, Jakube Petroviči; jste člověk rozumný a spravedlivě rozhodnete," dodal pan Goljadkin mladší, bídně pochlebuje panu Goljadkinu staršímu: „Život není hračka, sám víte, Jakube Petroviči," významně zakončil pan Goljadkin mladší, tváře se rozumným a učeným člověkem, který dovede rozumovati také o vznešených předmětech. „Ze své strany, Jakube Petroviči," odpověděl srdečným hlasem náš hrdina, „já ze své strany, poněvadž přezírám okolní cesty a mluvím směle a otevřeně, jazykem přímým a šlechetným, a stavím věc vždy na šlechetnou půdu, pravím vám — a to mohu tvrdit otevřeně a šlechetně, Jakube Petroviči — že jsem úplně čist a že, jak sám víte, Jakube Petroviči — obapolné poblouzení (neboť všechno se může přihodit), soud světa, mínění podlízavého davu... Mluvím otevřeně, Jakube Petroviči — všechno se může přihodit. A dále, Jakube Petroviči: jestliže tak o věci soudíme a hledíme na ni s ušlechtilého a vznešeného stanoviska, řeknu vám směle, řeknu bez klamného studu, že mně, Jakube Petroviči, bude i příjemno vyznati, že jsem pobloudil, pravím, bude mně příjemno se k tomu přiznati. Vy sám víte, neboť jste člověk rozumný a při tom šlechetný. Bez studu, bez klamného studu jsem hotov k tomu se přiznati... důstojně a šlechetně," dokončil náš hrdina. „Osud, řízení boží, Jakube Petroviči... ale nechme toho," namítl s povzdechem pan Goljadkin mladší. „Užijme raději krátké chvíle našeho setkání na užitečnější a příjemnější rozmluvu, jak se sluší na soudruhy z úřadu... opravdu, doposud se mi jaksi za celý ten čas nepodařilo promluviti si s vámi několik slov... Není to má vina, Jakube Petroviči..." „Ani má..." ohnivě mu vpadl do řeči náš hrdina; — „ani má. Srdce mé mi praví, Jakube Petroviči, že já tím vinen nejsem. Ať je tím vinen osud, Jakube Petroviči," dodal pan Goljadkin starší úplně smířlivým tónem. Jeho hlas počínal znenáhla slábnout a zachvívati se. „Nu, jak tedy? Jak se vůbec máte nyní?" pronesl zbloudilý sladkým hlasem. „Trochu kašlu," odpověděl ještě sladčeji náš hrdina. „Buďte opatrný. Je nyní takové počasí, nebylo by nic divného, kdyby člověk dostal zápal krku. Přiznám se vám, že už sám oblékám flanelovou kazajku." „Skutečně, Jakube Petroviči, nebylo by divu, kdyby člověk dostal zapálení krku... Jakube Petroviči!" dodal náš hrdina po krátké pomlčce, — „Jakube Petroviči! Vidím, že jsem pobloudil... S radostí vzpomínám na ty šťastné okamžiky, které se nám podařilo stráviti společně pod chudou, ale, mohu říci, pohostinnou střechou mou..." „Ale ve svém dopise napsal jste něco docela jiného," namítl s jistou výčitkou docela spravedlivý (ovšem jen v tomto vzhledě úplně spravedlivý) pan Goljadkin mladší. „Jakube Petroviči! Pobloudil jsem... Vidím nyní jasně, že jsem pobloudil i v onom svém nešťastném dopise. Jakube Petroviči, stydím se pohlédnouti vám v tvář, Jakube Petroviči, ani neuvěříte... Dejte mi ten dopis, abych jej mohl roztrhati před vašima očima, Jakube Petroviči; aneb, je-li to nemožno, tedy vás prosím, abyste jej četl opačně, docela naopak, totiž s úmyslem přátelským tak, že budete mým slovům přikládati opačný smysl. Pobloudil jsem. Odpusťte mi, Jakube Petroviči, docela... hořce jsem pobloudil, Jakube Petroviči." „Jak pravíte?" dosti roztržitě a lhostejně prohodil věrolomný přítel pana Goljadkina staršího. „Pravím, že jsem úplně pobloudil, Jakube Petroviči, a že nyní bez jakéhokoli lživého studu..." „Nu tedy dobře! Docela dobře, že jste pobloudil," hrubě odpověděl pan Goljadkin mladší. „Měl jsem, Jakube Petroviči, dokonce i myšlénku," dodal šlechetným způsobem upřímný náš hrdina, nikterak nepozoruje hrozného věrolomstva svého klamného přítele, „měl jsem dokonce i myšlénku, že když, tento... když Bůh stvořil dvě úplně sobě podobné bytosti..." „Ach! To je vaše myšlénka?" Tu pověstný svou neužitečností pan Goljadkin mladší vstal a chopil se klobouku. Pan Goljadkin starší, netuše dosud klamu, vstal také, prostosrdečně a šlechetně se usmívaje na svého lžipřítele, snaže se ve své nevinnosti mu zalichotiti, dodati mu mysli a navázati s ním takovým způsobem nové přátelství. „S Bohem, excellence," zvolal náhle pan Goljadkin mladší. Náš hrdina sebou trhnul, spozorovav ve tváři svého nepřítele cosi až bacchantického, a jedině, aby se ho zbavil, vložil do vztažené k němu ruky nemravného pána dva prsty své ruky. Ale tu... tu nestoudnost pana Goljadkina mladšího překročila všechny meze. Uchopil dva prsty ruky pana Goljadkina staršího, napřed je stisknul a hned — nedůstojný člověk — před očima pana Goljadkina osmělil se opětovati svůj ranní nestoudný žert. Míra lidské trpělivosti byla vyčerpána. Už schovával do kapsy šátek, jímž si utřel prsty, když se pan Goljadkin starší vzpamatoval a vyřítil se za ním do sousedního pokoje, kam dle ošklivého zvyku svého ihned ulíznul jeho nesmířlivý nepřítel. Jako by se nic nebylo přihodilo, stál tam u kredence, jedl pirožky a klidně, jako nejpoctivější člověk, žertoval tam s Němkou cukrářkou. „Před dámami není možno," pomyslil si náš hrdina a přistoupil také ke kredenci, celý zmatený rozčilením. „Opravdu, nebyla by to ošklivá kůstka! Co myslíte?" počal znova své neslušné žerty pan Goljadkin mladší, počítaje bezpochyby na nekonečnou trpělivost pana Goljadkina staršího. Tlustá Němka pohlížela na oba návštěvníky olověnýma, bezmyšlénkovýma očima, nerozumíc patrně ruskému jazyku a usmívajíc se. Náš hrdina po těchto slovech nestoudného pana Goljadkina mladšího vznítil se jako oheň a nemaje už síly, aby se zdržel, vrhl se na něho s patrným úmyslem roztrhati ho a takovým způsobem dokonale se s ním vyrovnati. Ale pan Goljadkin mladší dle podlého zvyku svého byl už daleko: vzal roh a už byl na prahu. Rozumí se samo sebou, že po okamžité strnulosti, která přirozeně padla na pana Goljadkina staršího, rychle se vzpamatoval a vrhl se ze všech sil za ubližovatelem, který už sedal do drožky kočího, jenž rychle přijel, protože byl s ním patrně srozuměn. Ale v tom okamžiku tlustá Němka, znamenajíc útěk obou návštěvníků, zapištěla a zazvonila ze vší síly na zvonek. Náš hrdina v letu se obrátil, hodil jí peníze za sebe i za nestoudného člověka, jenž nezaplatil, nečekal, až mu dají nazpět, a přes to, že se obmeškal, přece se mu podařilo — ovšem už v letu — zachytiti svého nepřítele. Náš hrdina, chopiv se všemi prostředky, jež mu uštědřila příroda, za křídlo drožky, nesl se nějaký čas po ulici, škrábaje se do povozu, v čemž mu všemi silami bránil pan Goljadkin mladší. Drožkář zatím i bičem, i opratí, i nohou, i slovy ponoukal svou ztrýzněnou herku, která se neočekávaně dala do cválu, stiskla zuby uzdu a z ošklivé vášně své počala po každém třetím skoku vyhazovati zadníma nohama. Konečně se našemu hrdinovi přece podařilo vylézti na drožku, usednouti obličejem proti svému nepříteli, při čemž se zády opíral o drožkáře a koleny o kolena nestoudníka, pravou rukou pak se chopil velmi chatrného kožešinového límce u pláště svého zhýřilého, nejkrutějšího nepřítele... Nepřátelé letěli spolu a po nějakou dobu mlčeli. Náš hrdina jedva popadal dechu; cesta byla bídná, tak že poskakoval při každém kroku a byl v nebezpečí, že si zlomí vaz. Mimo to zatvrzelý nepřítel jeho dosud se nehodlal uznati za přemoženého a snažil se svého protivníka shoditi do bláta. Na dovršení všech nepříjemností pohoda byla hrozná. Sníh se sypal velikými kločky a všemožně se snažil, aby nějakým způsobem zalezl pod rozepnutý plášť pravého pana Goljadkina. Vůkol bylo zakaleno a nebylo viděti ani zbla. Těžko bylo rozeznati, kam a kterými ulicemi jedou... Panu Goljadkinu se zdálo, že se s ním děje cosi známého. Jeden okamžik snažil se připamatovati si, netušil-li cosi podobného včera... na příklad ve snách... Konečně jeho tesklivost dostoupila posledního stupně znemožení. Nalehnuv na svého nelítostného protivníka, počal křičet. Ale jeho křik zmíral mu na samých rtech... Byl okamžik, kdy pan Goljadkin na všechno zapomněl a rozhodl se, že to všechno nic neznamená a že se to děje všechno jen tak, nějakým nevysvětlitelným způsobem, a proto bylo by zbytečno a zhola marno protestovati proti této příhodě... Ale z nenadání, a sice skoro v týž okamžik, kdy náš hrdina dospěl k onomu rozhodnutí, jakýsi neopatrný náraz změnil celý smysl věci. Pan Goljadkin svalil se jako pytel mouky s drožky a kutálel se někam, jsa v okamžiku pádu zcela správně sobě vědom, že se skutečně a zcela nevčas rozčiloval. Když opět vstal, uviděl, že kamsi přijeli. Drožka stála uprostřed něčího dvora a náš hrdina na prvý pohled poznal, že je to dvůr téhož domu, ve kterém přebýval Olsufij Ivánovič. V týž okamžik spozoroval, že jeho přítel už kráčí na schůdky a bezpochyby přímo k Olsufiju Ivánoviči. Ve svém nevylíčitelném stesku chtěl se vrhnouti za svým nepřítelem; ale na své štěstí vzpamatoval se ještě v čas. Nezapomněl ani zaplatiti drožkáři, pak vyběhl na ulici a běžel, seč byl, kam ho oči vedly. Sníh se sypal jako dříve, bylo jako dříve zakaleno, mokro a temno. Náš hrdina nešel, nýbrž letěl, vrážeje cestou do každého — do mužíků, do žen, do dětí a sám také při nárazu odletoval od mužíků, od žen i od dětí. Kolkolem a hlavně za ním ozýval se zděšený hovor, pískot a křik... Ale pan Goljadkin — zdálo se — byl bez paměti a ničeho si nechtěl všímati... Vzpamatoval se teprve u Semenovského mostu, a to jen proto, že neobratně vrazil do jákýchsi dvou bab s jakýmsi zbožím, povalil báby i sám se svalil. „Nic neškodí," pomyslil si pan Goljadkin, „všechno se může ještě obrátiti k lepšímu," a hned sáhl do kapsy, chtěje se vykoupiti rublem stříbra za vysypané perníky, jablka, hrách a jiné různé věci. Náhle však nové světlo ozářilo pana Goljadkina: v kapse namakal psaní, které mu ráno odevzdal písař. Vzpomněl si, že tu nedaleko je dobře mu známá hospůdka; zaběhl tedy do hospůdky, bez prodlení přisedl ke stolu, osvětlenému lojovou svíčkou, a ničeho si nevšímaje, neposlouchaje ani sklepníka, jenž se ho přišel optat, co poroučí, zlomil pečeť a počal čísti následující psaní, jež ho dokonale zarazilo: „Šlechetný, za mne trpící a na věky srdci mému milý člověče! Strádám, hynu — zachraň mne! Klevetník, intrikán a neužitečností svého smýšlení známý člověk obestřel mne svými sítěmi a já jsem ztracena! Klesla jsem! Ale on je mně protivný, ty však...! Nás rozloučili, mé dopisy, tobě poslané, schytali — a to všechno provedl nemrava, využitkovav svou nejlepší vlastnost, tu totiž, že je ti podoben. Na všechen způsob člověk může býti i škaredý a přece může okouzlovat rozumem, mocným citem a příjemnými způsoby... Jsem ztracena! Vdávají mne násilně a nejvíce k tomu působí můj otec, dobrodinec můj a státní rada Olsufij Ivánovič, poněvadž chce bezpochyby zaujati mé místo a mé vztahy ke společnosti vyššího tónu... Ale rozhodla jsem se a protestuju všemi prostředky, přírodou mně udělenými. Čekej mne dnes se svým kočárem rovně v 9 hodin u okna příbytku Olsufija Ivánoviče. U nás je opět ples a bude také krásný poručík. Já vyjdu a poletíme. Mimo to jsou i jiné úřady, kde ještě možno posloužiti vlasti. Na všechen způsob měj na mysli, příteli můj, že nevinnost jest silná už svou nevinností. S Bohem. Čekej s kočárem u dveří. Vrhnu se pod ochranu tvého objetí rovně ve dvě hodiny po půlnoci. Tvoje až do hrobu Klára Olsufijevna." Když náš hrdina přečetl psaní, zůstal několik minut jako poražený. Se strašnou úzkostí, ve strašném rozechvění, bledý jako plátno, s psaním v ruce prošel se několikrát po světnici; aby nepříjemnost situace byla dovršena, náš hrdina nespozoroval, že byl v tu chvíli předmětem pozornosti všech lidí, přítomných v hospodě. Nepořádek jeho obleku, nezdržované rozčilení, chůze či správně řečeno pobíhání, rozkládání oběma rukama, snad i několik záhadných slov, hozených v zapomněnlivosti do větru — to všechno asi velmi špatně doporoučelo pana Goljadkina přítomným návštěvníkům, ba i sám sklepník počal na něho pohlížeti podezřele. Vzpamatovav se, náš hrdina spozoroval, že stojí uprostřed světnice a skoro neslušně, nezdvořile pohlíží na jakéhosi stařečka velice slušného zevnějšku, jenž právě poobědval a pomodliv se před svatým obrazem, zasedl opět ke stolu, nespouštěje ovšem také očí s pana Goljadkina. Náš hrdina rozhlédl se nejasně vůkol a uviděl, že všichni, všichni do posledního pohlížejí na něho jakýmsi zlověstným a podezřelým způsobem. Náhle jakýsi vysloužilý voják s červeným límcem hlasitě požádal za „Policejní Věstník". Pan Goljadkin sebou trhnul a zapálil se. Z nenadání spustil oči k zemi a uviděl, že byl v takovém neslušném obleku, v jakém by nesměl býti ani doma, neřku-li ve veřejné místnosti. Boty, kalhoty a celý jeho levý bok byly samé bláto, petlice u pravé nohavice byla utržena a frak dokonce i roztrhán na různých místech. V nekonečné úzkosti náš hrdina přistoupil ke stolu, u něhož četl a viděl, že k němu přichází sklepník s jakýmsi divným a drze neústupným výrazem ve tváři. Pozbyv opětně duchapřítomnosti, náš hrdina počal si prohlížeti stůl, u něhož nyní stál. Na stole ležely neuklizené talíře od oběda, ležel ušpiněný ubrousek a válely se nůž, vidlička a lžíce, jichž kdosi nedávno užil. „Kdo to tu obědval?" pomyslil si náš hrdina. „Snad ne já? Ostatně, může být! Poobědval jsem a ani jsem toho nepozoroval; co tedy dělat?" Zdvihl oči a spatřil vedle sebe opět sklepníka, jenž se chystal něco mu říci. „Co jsem dlužen, příteli?" optal se ho náš hrdina chvějícím hlasem. Hlasitý smích ozval se kolem pana Goljadkina; sám sklepník se usmál. Pan Goljadkin pochopil, že i tu si zadal a vyvedl nějakou strašnou hloupost. Když to pochopil, tak se zastyděl, že byl nucen sáhnouti do kapsy pro šátek, bezpochyby jen proto, aby něco dělal a nestál jen tak; ale k nevylíčitelnému překvapení, i svému i všech okolních, místo šátku vytáhl láhvičku s jakýmsi lékem, jejž mu předepsal před čtyřmi dny Kresťjan Ivánovič. „Léky kupujte v téže lékárně" — kmitlo se hlavou pana Goljadkina... A tu se náhle zachvěl a div ne vzkřikl hrůzou. Nové světlo ho osvítilo... Tmavá, červenavě odporná tekutina zlověstným odleskem zasvítila do očí panu Goljadkinu... Láhvička mu vypadla z rukou a na místě se rozbila. Náš hrdina vzkřiknul a uskočil na dva kroky od rozlité tekutiny. Třásl se na všech údech a pot mu vyrážel na skráních a na čele. „Tedy život je v nebezpečí !" V hospodě zatím nastal ruch, poplach; všichni obklopili pana Goljadkina, všichni domlouvali panu Goljadkinu, někteří se dokonce chápali pana Goljadkina. Ale náš hrdina byl němý a nepohnutý, nic neviděl, nic neslyšel a nic necítil... Konečně jako by se byl utrhl od místa, vyrazil ven z hospody, odstrčil každého, kdo se snažil ho zadržeti, skoro bez paměti padl do první drožky, jež se mu namanula, a letěl do svého bytu. V síni svého bytu setkal se s Michějevem, sluhou z úřadu, jenž držel v ruce psaní s úřadní pečetí. „Vím, příteli, všechno vím," odpověděl slabým, tesklivým hlasem zmožený náš hrdina; „to je officiální..." Ve psaní skutečně bylo nařízení, podepsané Andrejem Filippovičem, aby pan Goljadkin odevzdal všechna akta, jež se u něho nacházejí, Ivanu Semenoviči. Pan Goljadkin, přijav psaní a dav sluhovi desetník spropitného, vstoupil do svého bytu a uviděl, že Petruška snáší a sbírá na jednu hromadu všechny své hadry, všechen svůj majetek, chtěje patrně opustiti pana Goljadkina a přestěhovati se ke Karolíně Ivánovně, jež ho vylákala, aby jí nahradil Jevstafija. Hlava XII. Přišel Petruška kolébaje se, jaksi podivně nedbale se drže a s jakýmsi otrocky vítězoslavným výrazem ve tváři. Bylo patrno, že má jakýsi úmysl a byl si vědom svého práva, pročež pohlížel jako člověk cizí, to jest jako sluha někoho cizího, nikoli však jako sluha pana Goljadkina. „Nu tak vidíš, můj milý," počal náš hrdina z těžká oddychuje. „Kolik pak je hodin?" Petruška mlčky odešel za přehrádku, pak se vrátil a dosti nezávislým hlasem oznámil, že bude brzy půl osmé. „Nu dobře, můj milý, dobře. Vidíš tedy, můj milý... dovol, abych ti řekl, můj milý, že mezi námi je, tuším, všechno nyní ukončeno..." Petruška mlčel. „A když je tedy všechno mezi námi ukončeno, pověz mně nyní otevřeně, jako příteli mně pověz, kde jsi byl, brachu?" „Kde jsem byl? U dobrých lidí." „Vím, přítelíčku, vím. Byl jsem s tebou vždycky spokojen, můj milý, i vysvědčení ti dám... A ty budeš nyní u nich?" „Co dělat, pane! Sám ráčíte vědět. Vímeť, dobrý člověk špatnému něčemu učit nebude." „Vím, můj milý, vím. Nyní jsou dobří lidé vzácni, přítelíčku; važ si jich, můj milý. Nu, a co oni?" „Vímeť jak... Ale u vás, pane, teď už nemohu více sloužit; sám ráčíte vědět." „Vím, můj milý, vím; tvou horlivost a přičinlivost znám; viděl jsem to všechno, přítelíčku, všímal jsem si. Já si tebe vážím, přítelíčku. Dobrého a poctivého člověka, třebas byl jen lokaj, si vážím." „Inu ovšem! Našinec, sám ráčíte vědět, kouká, kde je lépe. Tak je to. A co já? Vímeť, pane, bez dobrého člověka se neobejdeme." „Nu dobře, brachu, dobře; cítím to... Tuhle máš peníze a tu je tvoje vysvědčení. A nyní se políbíme, brachu, rozloučíme se... A teď, můj milý, tě požádám ještě za jednu službu, za poslední službu," řekl pan Goljadkin slavnostním hlasem. „Víš, můj milý, ledaco se přihodí. Hoře, můj zlatý, skrývá se i v pozlacených palácích, a nikam od něho neujdeš. Ty víš, přítelíčku, že jsem býval k tobě, tuším, vždycky laskav." Petruška mlčel. „Býval jsem k tobě, tuším, vždycky laskav, můj milý... A mnoho-li pak mám nyní prádla, můj milý?" „Všecko je v pořádku. Košil plátěných šest, punčoch tři páry, čtyři náprsenky, flanelovou kazajku a podvléčky dvoje. Sám víte všechno. Já se, pane, ničeho vašeho netknu. Pánův majetek opatruju, pane. Jsem s vámi, pane, tento... rozumí se... a abych si vzal hřích na duši, pane, nikdy! Však to sám víte, pane..." „Věřím, příteli můj, věřím. Tak jsem to nemyslil, přítelíčku, dokonce ne. Ale běží mně, přítelíčku..." „Známá věc, pane, to my už víme. Když jsem ještě u generála Stolbňakova sloužil, také mne propustil, protože sám odjížděl do Saratova... Statek tam měl..." „Ale ne, přítelíčku, o tom nemluvím; nic takového... ani si nemysli, přítelíčku milý." „Známo. Co našinec? Sám ráčíte vědět, těžko-li člověka pomluvit. A se mnou byli všude spokojeni. Byli ministři, generálové, senátoři, hrabata. Býval jsem u všech, u knížete Svinčatkina, u plukovníka Pereborkina, u generála Nedobarova, také jsem jim sloužil, na statek jsme jezdili. Známo..." „Ano, přítelíčku, ano; dobře, přítelíčku, dobře. I já, přítelíčku, nyní odjíždím... Každému jiná cesta vykázána, můj milý, a neznámo, na jakou cestu který člověk padne. Nu, přítelíčku, pomoz mně nyní obléknouti se; a můj úřadní frak také slož... kalhoty druhé, prostěradla, pokrývky, podušky..." „Do uzlu poroučíte všechno svázat?" „Ano, přítelíčku, ano, třebas do uzlu... Kdož ví, co se může přihodit? A nyní, můj milý, doběhni vyhledat krytý kočár..." „Krytý kočár?" „Ano, můj milý, krytý kočár, hezky prostorný a na určitou dobu. Nemysli si však, přítelíčku, sám něco tento..." „A daleko chcete odjet?" „Nevím, přítelíčku, to také nevím. Peřinu také, myslím, bude tam třeba položit. Co ty myslíš, přítelíčku? Spoléhám na tebe, můj milý." „Což ráčíte hned odejet?" „Ano, přítelíčku, ano! Taková okolnost se přihodila... takové je to, můj milý, takové!" „Inu, vímeť, pane. V našem pluku poručíkovi také se to přihodilo; bylo to u jednoho tamního statkáře... uvez' ji..." „Uvez'? Jak! Můj milý, ty..." „Ano, uvez' a v druhém statku byly oddavky. Všecko bylo napřed připraveno. Hnali se za nimi; ale kníže se jich zastal, nebožtík. A urovnalo se to." „Oddavky, ano... ale jak ty, můj milý? Jakým způsobem ty o tom, můj milý, víš?" „I vždyť je známo, co. Pověstmi, pane, země se plní. Všechno to víme, pane... ovšem, kdož pak je bez hříchu. Ale řeknu vám nyní, pane — dovolte mně vyjádřiti se po prostu, po selsku — když tedy na to došlo, řeknu vám nyní, pane: máte nepřítele, soupeře máte, pane, silného soupeře; takové to je..." „Vím, přítelíčku, vím; sám víš, můj milý... Spoléhám tedy na tebe. Jak to tedy nyní začít, přítelíčku? Co bys mně radil?" „Tak tedy, pane, když jste se nyní, tak říkaje, na takovou dráhu vydal, tedy vám bude třeba ledaco kupovat — na příklad prostěradla, podušky, peřinu ještě jednu pro dva, pokrývku pěknou —; pro ten případ tady dole je sousedka, měštanka; ta má pěkný liščí plášť. Mohl byste se na něj podívat a koupit; můžete se jít hned podívat. Přihodí se vám to nyní, pane; plášť je pěkný, atlasem pošitý, liščí kožešinou podšívaný..." „Nu dobře, přítelíčku, dobře; svoluju, přítelíčku, a na tebe spoléhám, úplně na tebe spoléhám. Třebas i plášť, můj milý... Jen honem, honem! Pro Boha, honem! I plášť koupím, jen, prosím tě, honem! Brzo bude osm hodin, honem, přítelíčku, pro Boha! Pospěš si honem, přítelíčku!" Petruška nechal nedovázaného uzlu s prádlem, poduškami, pokrývkami, prostěradly a všelikými hadry, co snesl a, začal svazovat, a střemhlav vyběhl z pokoje. Pan Goljadkin se chopil zatím ještě jednou dopisu; ale čísti ho nemohl. Chopil se oběma rukama za svou nešťastnou hlavu a v pochybnostech se opřel o zeď. Přemýšleti nemohl o ničem, dáti se do nějaké práce také nemohl; nevěděl ani sám, co se s ním děje. Konečně vida, že čas utíká a Petruška ani plášť se neobjevuje, rozhodl se, že půjde sám. Otevřev dvéře do síně, zaslechl dole hluk, řeči, spor a hádku... Několik sousedek rozmlouvalo, křičelo, soudilo a rozhodovalo o čemsi... Však pan Goljadkin už věděl, o čem. Bylo slyšeti hlas Petruškův; pak se ozvaly něčí kroky. „Můj ty Bože, oni sem sezvou celý svět!" zastenal pan Goljadkin, lomě rukama v zoufalství a vrhl se nazpět do pokoje. Přiběhnuv do pokoje, sklesl skoro bez paměti na divan, obličejem na podušku. Minutku tak proležel, pak vyskočil a nečekaje na Petrušku, obul si kaloše, vzal klobouk, oblékl plášť, vzal s sebou peněženku a běžel střemhlav se schodů. „Ničeho není třeba, ničeho, můj milý. Já sám, já sám všecko... Tebe zatím není třeba, a ostatně snad se všechno zatím obrátí k lepšímu," zamumlal pan Goljadkin Petruškovi, jehož potkal na schodech. Pak vyběhl na dvůr a ven z domu. Srdce v něm zmíralo. Dosud nebyl rozhodnut... Co dělat, co si počít, jak se zachovat v tomto kritickém případě..." „Co si počít, pane Bože můj! Bylo třeba, aby se i toto přihodilo?" vzkřiknul konečně ze zoufalství, vrávoraje po ulici na zdařbůh, kam ho oči nesly. „Bylo třeba, aby se to přihodilo! Kdyby nebylo tohoto, právě toho, všechno by se urovnalo; najednou, jedním rázem, jedním obratným, energickým, pevným rázem by se to urovnalo. Prst si dám useknouti, že by se urovnalo. Hle, jak by se všechno vyřídilo: zaklepal bych tu i tam — já řku, tak a tak, a mně, ctěný pane, nedovolují, abych tak řekl, ani sem, ani tam; já řku, tak se nejedná; já řku, ctěný pane můj, tak se nejedná a samozvanstvím se u nás ničeho nedosáhne. Samozvanec je, panečku, člověk... tento... neužitečný a užitku vlasti nepřinese. Chápete to? Já řku, chápete to, ctěný pane? Tak bych tento... Ale ne, ostatně, což... vždyť to docela není tento... docela ne... Co to pletu, já hlupák? Vždyť sám se hubím. Vždyť, ty blázne jeden, docela to není tak! Ale vidíš, blázne, jak se nyní jedná! Nu, kam se poděju nyní? Co si na příklad počnu nyní sám s sebou? Nu, kam se nyní hodím? Nu, vezměme na příklad, kam se hodíš nyní, ty Goljadkine jeden, ty nedůstojný člověče? Co nyní? Kočár je třeba dostat; kočár prý dostaň a čekej na ni; nožky by si zmočila, kdyby nebylo kočáru... Kdo by si pomyslil! Nu, slečinka! Vida dívku mravného chování! A jak ji vychvalovali! Vyznamenala jste se, slečinko, darmo mluvit, vyznamenala!... A to všechno pochází od nemravného vychování. Když tak nyní pohlédnu, když to všechno uvážím, vidím, že to nepochází od ničeho jiného, než od nedostatku mravnosti. Místo aby ji z mládí tento... a čas ob čas i metlou, oni ji cukrovinkami a různými sladkostmi cpou, i sám starý nad ní natahuje moldánky: ,Ty jsi moje, tys mé zlato, za hraběte tě provdám.' — A nyní se jim vydařila, ukázalá nám teď svoje karty — já řku, takhle hrajeme my! Místo aby ji doma drželi z mládí, dali ji do pensionátu k francouzské madame, k nějaké emigrantce Falballa; a tam se učila všelikému dobru u emigrantky Falballa: teď to jsou toho následky. Já řku, jděte, těšte se! Abych prý byl s kočárem v tu a tu hodinu pod okny a cituplnou romanci po španělsky zazpíval. ,Čekám vás a vím, že mne milujete, utečeme spolu a budeme žiti v chaloupce.' — Ale vždyť to vlastně není možno, vždyť, ctěná slečno, vezme-li se kolem a kolem, nesmí se to, vždyť zákon zapovídá poctivou a nevinnou dívku z otcovského domu uvézti bez svolení rodičův! A konečně proč, zač a nač je toho třeba? Nu, ať by se provdala, za koho je třeba, koho jí osud přisoudil, a je odbyto. Já jsem úřadník; mohu být za to z úřadu propuštěn; mohu se za to dostat do vyšetřování, milá moje slečinko! Takové je to. A vy jste nevěděla? Ale to způsobila Němka. To všechno vychází od ní, od čarodějnice, ona má ve všem ruce. Protože člověka pomluvili, protože si o něm vymyslili babský klep, nemožnou komedii dle rady Andreje Filippoviče, z toho to vzniklo. Jinak proč by se Petruška do toho míchal? Co je mu do toho? Nač je mu toho třeba, darebovi? Ne, nemohu, slečinko, nijak nemohu, za nic na světě nemohu... Pro tentokrát mně, slečinko, už nějak odpusťte. To vy jste, slečinko, všeho příčinou a ne Němka, ne čarodějnice, nýbrž jen vy, protože čarodějnice je hodná osoba, protože čarodějnice ničím není vinna, ale vy, slečinko, jste vinna. Tak je to! Vy, slečno, mne uvádíte v pokušení... Člověk upadne v záhubu, sám sebou člověk přijde na zmar a nemůže se udržet; — jaká pak svatba! A kterak to všechno skončí? A jak to nyní provést? Mnoho bych za to dal, kdybych to všechno nyní věděl!" Tak ve svém zoufalství uvažoval náš hrdina. Tu se náhle vzpamatoval a seznal, že stojí kdesi na Litějné ulici. Pohoda byla hrozná. Byla obleva, sníh se valil, pršelo, nu právě tak, jako v onu nezapomenutelnou dobu, když za strašné půlnoční hodiny započaly všechny nehody pana Goljadkina. „Jaká chůze v takovou pohodu!" pomyslil si pan Goljadkin, pohlížeje na počasí. „To je všeobecná smrt... Pane Bože můj! Kde tu na příklad dostanu kočár? Tamhle na rohu, zdá se, že se cosi černá. Půjdu tam, uvidíme... Pane Bože můj!" vzdychal náš hrdina, zaměřiv slabé a vratké kroky své v tu stranu, kde uviděl cosi podobného kočáru. „Hle, co udělám: Půjdu, padnu mu k nohám, bude-li možno, a poníženě budu prosit. Tak a tak, řeknu: do vašich rukou odevzdávám svůj osud, do rukou představenstva. Vaše excellence, řeknu, zastaňte se, buďte dobrodincem člověku. Tak a tak, řeknu, to a to se stalo, skutek nezákonný; nezničujte mne, za otce vás přijímám, neopouštějte mne... důstojnost, čest, jméno a příjmení zachraňte... od zločinného, zkaženého člověka mne chraňte... On je jiný člověk, vaše excellence, a já jsem také jiný člověk. On je něco jiného a já jsem také něco jiného; opravdu něco jiného, vaše excellence, skutečně něco jiného; vidíte, jak je to, řeknu mu. Ani podoben být k němu nemohu, řeknu; račte to změnit, račte poručit, aby to změnili a zničili bezbožný, samovolný podvod... takový podvod, vaše excellence, že mu není na světě podobného. Za otce vás přijímám; představenstvo, rozumí se dobročinné a starostlivé představenstvo, musí podporovati podobné pohnutky... Vždyt je v tom i cosi rytířského, když řeknu: Přijímám vás, dobročinné představenstvo, za otce a svěřuju vám svůj osud; nebudu se vzpírati, úplně se svěřuju a sám zůstanu stranou ode všech těch záležitostí... Takové to je, řeknu mu." „Nu co, můj milý, jsi drožkář?" „Drožkář." „Kočár, brachu, potřebuju na večer." „A daleko ráčíte jeti?" „Na večer, na celý večer, ať si už kamkoli, můj milý, ať si kamkoli." „Snad za město chcete jet?" „Ano, přítelíčku, snad i za město. Já sám ještě na určito nevím, přítelíčku, nemohu ti určitě říci, můj milý. Víš, můj milý, snad se všechno obrátí k lepšímu. Vímeť, přítelíčku „Inu, ovšem, pane, ovšem; dej pán Bůh každému." „Ano, přítelíčku, ano; děkuju ti, můj milý. Nu a mnoholi budeš žádati, můj milý?" „A hned ráčíte jet?" „Ano, hned; totiž ne hned; počkáš v jednom místě... jen tak chvilku, ne dlouho budeš čekat, můj milý." „Nu, když najímáte na celý večer, méně nežli šest rublů nemohu vzít při takovém počasí." „Dobře, můj milý, dobře; já se ti odvděčím, můj milý. Ty mne tedy nyní povezeš, můj milý." „Sedněte si; počkejte, tuhle to trochu upravím... Tak, račte si nyní sednout. A kam poroučíte jet?" „K Izmajlovskému mostu, přítelíčku." Kočí se usadil na kozlíku a pobídnul pár hubených herek, které mocí odtrhl od žlabu se senem, k Izmajlovskému mostu. Náhle však pan Goljadkin trhnul za provázek, zastavil kočár a prosil dojemným hlasem, aby obrátil, aby nejel k Izmajlovskému mostu, nýbrž do jakési jiné ulice. Kočí obrátil do druhé ulice a za deset minut povoz pana Goljadkina zastavil před domem, v němž přebýval jeho excellence. Pan Goljadkin vyšel z kočáru, poprosil snažně svého kočího, aby tu počkal a sám s trnoucím srdcem běžel nahoru do prvního poschodí, trhnul za zvonítko, dvéře se otevřely a náš hrdina se octnul v předsíni u jeho excellence. „Jeho excellence ráčí býti doma?" optal se pan Goljadkin, obraceje se s těmito slovy ke sluhovi, jenž mu otevřel. „A čeho si přejete?" ptal se lokaj, prohlížeje si pana Goljadkina od hlavy do paty. „Já, přítelíčku, tento... Jsem Goljadkin, úřadník, titulární rada Goljadkin. Řekni, že bych si rád promluvil s jeho excellenci..." „Počkejte, teď není možná..." „Přítelíčku, nemohu čekat; má záležitost je vážná, nedopouští odkladu..." „A kdo vás sem posýlá? Nesete nějaké listiny?" „Ne, přítelíčku, přicházím ve vlastní věci... Oznam mu, přítelíčku, řekni, že tak a tak, přišel si promluvit. A já se ti odvděčím, můj milý." „Není možno. Nesmím nikoho přijímat, jsou zde hosté. Přijďte ráno v deset hodin." „Ale oznamte mne, můj milý. Nemohu, mně není možná čekat... Vy, můj milý, budete za to odpovídat." „E jdi, oznam ho; co je ti do toho, či bot je ti líto?" zvolal druhý lokaj, jenž ležel na lávce a dosud nepromluvil ani slova. „Jen boty trhat! Víš, že poručili, nikoho nepřijímat. Úřadníci mají přicházeti ráno." „Oznam ho, oznam. Však ti jazyk neupadne." „Což, já ho oznámím, jazyk mi neupadne. Ale poručili nikoho nepřijímat, a když nikoho, tak nikoho. — Jděte zatím tuhle do pokoje." Pan Goljadkin vešel do prvního pokoje; na stole stály hodiny. Vzhlédl na ně: bylo půl deváté. Srdce se mu zachvělo v prsou. Už se chtěl vrátit, ale v týž okamžik vysoký lokaj, stanuv na prahu sousedního pokoje, hlasitě pronesl příjmení pana Goljadkina. „Je to chřtán!" pomyslil si náš hrdina ve své nevyličitelné tesknosti. „Kdybych byl aspoň řekl: Tak a tak... přicházím co nejpokorněji a nejuctivěji vysvětliti svou záležitost... tento... račte mne laskavě vyslechnouti. Ale nyní všechno je zmařeno, všechno jako do větru hozeno... Ostatně... nu, což... nic neškodí." Ale na dlouhé uvažování nebylo času. Lokaj se obrátil, řekl: „Račte" a uvedl pana Goljadkina do kabinetu. Když náš hrdina vstoupil do pokoje, pocítil, jako by byl oslepl, neboť neviděl rozhodně pranic. Jen se mu tak mimochodem mihnuly dvě nebo tři postavy v očích. „To jsou patrně hosté," napadlo pana Goljadkina. Konečně však pan Goljadkin začal jasně rozeznávati hvězdu na černém fraku jeho excellence, potom ponenáhlu přešel i k samému černému fraku a na konec vrátila se mu možnost úplného nazírání. „Co je?" ozval se známý hlas nad panem Goljadkinem. „Titulární rada Goljadkin, vaše excellence." „Nu?" „Přišel jsem si promluvit." „Jak? Co?" „Inu tak. Říkám, tak a tak, přišel jsem si promluvit, vaše excellence." „Ale... Kdo jste vlastně?" „Pa—pa—pan Goljadkin, vaše excellence, titulární rada." „Nu, a co si přejete?" „Že tak a tak, za otce ho přijímám; sám zůstanu stranou a od nepřítele mne zachraňte — to je všechno!" „Co prý?" „Známo, co." „Co je známo?" Pan Goljadkin mlčel. Brada začínala se mu ponenáhlu třásti. „Nu?" „Myslil jsem, že rytířsky, vaše excellence... Myslil jsem, že tady rytířsky... a představenstvo za otce přijímám... A že tak a tak, zachraňte mne, říkám, se sl... slzami prosím, a že takové po—pohnutky mají se pod— pod—podporovat." Jeho excellence se odvrátil. Náš hrdina po několik okamžiků nemohl nic rozeznati očima. Prsa mu cosi svíralo, dech se tajil. Nevěděl, kde stojí. Styděl se jaksi a bylo mu teskno. Bůh ví, co bylo potom... Když se náš hrdina vzpamatoval, spozoroval, že jeho excellence mluví se svými hosty a jako by příkře a důrazně s nimi o čemsi debattoval. Jednoho z hostí pan Goljadkin ihned poznal. To byl Andrej Filippovič; druhého ne. Ostatně tvář jeho byla také jaksi známa — vysoká, silná postava, letitá, obdařená velmi hustými brvami a licousy a výrazným, pronikavým pohledem. Na krku neznámého visel řád, v ústech měl cigaro. Neznámý kouřil, a nevynímaje cigara z úst, význačně kýval hlavou, vzhlížeje občas na pana Goljadkina. Panu Goljadkinu stalo se jaksi nevolně; obrátil oči stranou a tu spozoroval ještě jednoho podivného hosta. Ve dveřích, které náš hrdina pokládal dosud za zrcadlo, jak se mu již dříve jednou přihodilo, objevil se on — víme kdo: příliš dobře známý přítel pana Goljadkina. Pan Goljadkin mladší nacházel se skutečně až doposud v druhém malinkém pokojíku a psal cosi na kvap; nyní patrně nastala potřeba, objevil se tedy s listinami pod paží, přistoupil k jeho excellenci a velice obratně, očekávaje výhradné pozornosti ke své osobě, dovedl se vetříti do řeči i porady, zaujav místo trochu za zády Andreje Filippoviče a z části jsa zastíněn neznámým, kouřícím cigaro. Pan Goljadkin mladší měl patrně značné účastenství v rozhovoru, jemuž naslouchal nyní ušlechtilým způsobem, kýval hlavou, přestupoval nožkama, usmíval se, každou chvíli vzhlížel na jeho excellenci, jakoby ho uprošoval pohledem, aby i jemu dovolili prohoditi půl slovíčka. „Podlec!" pomyslil si pan Goljadkin a nevolky vystoupil o krok ku předu. V tu chvíli jeho excellence se obrátil a sám dosti nerozhodně přikročil k panu Goljadkinu. „Nu, dobře, dobře. Jděte nyní s Bohem. Prohlédnu pozorně vaši záležitost, a vás dám doprovodit..." Tu jeho excellence pohlédl na neznámého s hustými licousy. Tento na znamení souhlasu kývnul hlavou. Pan Goljadkin cítil a chápal jasně, že ho mají za cosi jiného a dokonce ne za to, zač by měli. „Tak nebo onak," pomyslil si, „ale promluviti si musím. Řeknu: tak a tak, vaše excellence..." Tu ve svých pochybnostech sklopil oči k zemi a ku svému krajnímu překvapení uviděl na botách jeho excellence velikou bílou skvrnu. „Snad praskly?" pomyslil si pan Goljadkin. Brzy však poznal, že boty jeho excellence nepraskly, nýbrž jen tak silně odrážely světlo. Nápadný tento úkaz vysvětlil se panu Goljadkinu tím, že boty byly lakované a silně se leskly. Tomu se říká ,blik', pomyslil si náš hrdina, a tento název drží se hlavně v dílnách umělců; jinde tomuto zjevu říkají osvětlená hrana. Tu pan Goljadkin zdvihl oči a seznal, že je třeba mluvit, poněvadž by jinak jeho věc mohla dospěti ke špatnému konci. Náš hrdina postoupil tedy o krok ku předu. „Tedy tak a tak, vaše excellence," pravil. „Ani samozvanství v našem věku nepomůže..." Jeho excellence na to neodpověděl, nýbrž silně zatáhl za provázek od zvonku. Náš hrdina postoupil ještě o krok ku předu. „On je podlý a skrz na skrz zkažený člověk, vaše excellence," mluvil náš hrdina skoro bez sebe, zmíraje úzkostí, při tom však směle a rozhodně ukazoval na nedůstojného svého blížence, jenž přestupoval v tu chvíli okolo jeho excellence. „Tak a tak, povídám, ale narážím na známou osobu." Nastalo všeobecné pohnutí po slovech pana Goljadkina. Andrej Filippovič a neznámá postava zakývali svými hlavami; jeho excellence trhal netrpělivě ze vší síly za provázek od zvonku, volaje služebné. Tu pan Goljadkin mladší vykročil do předu. „Vaše excellence," pravil. „Poníženě prosím za dovolení, abych směl promluvit." Ve hlase pana Goljadkina mladšího bylo cosi krajně rozhodného; všechno ukazovalo, že se cítí úplně ve svém právu. „Dovolte mně otázku," začal opět, předbíhaje svou horlivostí odpověď jeho excellence a obraceje se tentokrát k panu Goljadkinu: „Dovolte mně otázku: Víte, v přítomnosti jakých osob se tak vyjádřujete? Víte, před kým stojíte, v čím kabinetě se nacházíte?..." Pan Goljadkin mladší byl celý neobyčejně vzrušen, celý červený a zapálený rozhorlením a hněvem; ba i slzy se objevily v jeho očích. „Pánové Bassavrjukovi!" zařval z celého hrdla lokaj, objeviv se ve dveřích kabinetu. „Dobrá šlechtická rodina, pocházející z Maloruska," pomyslil si pan Goljadkin, a v tom okamžiku pocítil, že kdosi velice přátelským způsobem opřel se mu jednou rukou o záda, potom i druhá ruka přilehla k jeho zádům. Podlý blíženec pana Goljadkina vrtěl se před ním ukazuje cestu, a náš hrdina jasně uviděl, že ho postrkují, zdá se, k velikým dveřím kabinetu. „Zrovna jak u Olsufija Ivánoviče," pomyslil si a octnul se v předsíni. Ohlédl se a uviděl vedle sebe dva lokaje jeho excellence a jednoho svého blížence. „Plášť, plášť, plášť mého přítele! Plášť mého nejlepšího přítele!" zaštěbetal zkažený člověk, vytrhl z ruky jednoho sluhy plášť a hodil jej pro podlý a sprostý posměch přímo na hlavu panu Goljadkinu. Pan Goljadkin, vymotávaje se násilně ze svého pláště, jasně uslyšel smích obou lokajů. Avšak nic neposlouchaje a ničeho vedlejšího si nevšímaje vycházel už z předsíně a octnul se na osvětleném schodišti. Pan Goljadkin mladší za ním. „S Bohem, vaše excellence!" zvolal za panem Goljadkinem starším. „Podlec!" křikl náš hrdina celý bez sebe. „I třebas podlec." „Zkažený člověk!" „I třebas zkažený člověk..." odpovídal důstojnému panu Goljadkinu nedůstojný jeho nepřítel a ze vrozené mu podlosti pohlížel shůry se schodů přímo, ani nemrkaje, do očí panu Goljadkinu takovým způsobem, jako by ho prosil, aby ještě pokračoval. Náš hrdina plivnul rozhorlením a vyběhl na ulici. Byl tak zničen, že si vůbec nepamatoval, kdo a jak ho usadil do kočáru. Vzpamatovav se, uviděl, že ho vezou po Fontánce. „Patrně k Izmajlovskému mostu!" pomyslil si náš hrdina. Tu se panu Goljadkinu zachtělo ještě na něco si vzpomenouti, ale nemohl. A bylo to cosi hrozného, co se nedá ani vysvětliti... „Nu, nic neškodí!" rozhodl náš hrdina a jel k Izmajlovskému mostu. Hlava XIII. Zdálo se, že se počasí hodlá změniti k lepšímu. Vskutku mokrý sníh, který se valil doposud celými mraky, počínal ponenáhlu řídnout a za nedlouho přestal padat úplně. Ukázala se obloha a na ní tu a tam zajiskřily hvězdičky. Bylo jen mokro, blátivo, sychravo a dusno, zejména pro pana Goljadkina, který i bez toho jedva dechu popadal. Promoklý a proto těžký plášť jeho projímal všechny jeho údy jakousi nepříjemnou, teplou vlhkostí a tíží svou ještě více ochromoval jeho silně sesláblé nohy. Jakési zimničné záchvěvy přebíhaly jako ostří a dotěrní mravenci po celém jeho těle; znemožením prosakoval z něho studený, chorobný pot, tak že pan Goljadkin už zapomněl opakovati si při této vhodné příležitosti se vrozenou sobě pevností a rozhodností svou zamilovanou frázi, že všecko snad nějakým způsobem, ano zcela jistě a najednou se obrátí k lepšímu. „Ostatně to všecko zatím ještě ujde," pomyslil si pevný a na duchu neklesající náš hrdina, stíraje s obličeje kapky studené vody, řinoucí se kolkolem se střechy kulatého a na tolik promoklého klobouku, že se voda na něm už nedržela. Dodav ještě, že to všechno nic neznamená, náš hrdina se pokusil přisednouti na dosti tlustý špalek, jenž se povaloval vedle hranice dříví na dvoře Olsufija Ivánoviče. Rozumí se, na španělské serenady a hedvábné provazové řebříky nebylo ani pomyšlení; ale přece bylo třeba postarati se o tajný kouteček, třebas ne teplý, ale za to pohodlný a skrytý. Silně ho vábil — mimochodem řečeno — onen koutek v síni před obydlím Olsufija Ivánoviče, kde už dříve, skoro hned na počátku této pravdivé pověsti, náš hrdina vystál celé dvě hodiny mezi skříní a starou španělskou stěnou, mezi všelikým domácím, nepotřebným haraburdím a polámaným nářadím. Nutno totiž podotknouti, že i tentokrát pan Goljadkin stál a čekal už celé dvě hodiny na dvoře Olsufija Ivánoviče. Ale co se týče tajného a útulného onoho koutku v síni, naskytly se nyní některé nepohodlné okolnosti, jichž dříve nebylo. Prvá okolnost byla ta, že onoho koutku si patrně povšimli a učinili jisté ochranné kroky od té doby, co se přihodila známá historie na posledním plese u Olsufija Ivánoviče. A za druhé bylo nutno čekati na smluvené znamení od Kláry Olsufjevny, protože nějaké takové znamení nezbytně musilo býti umluveno. Vždycky se to tak dělalo, „my to nezačali a také námi to neskončí". Při té příležitosti pan Goljadkin vzpomněl si na jakýsi román, který četl kdysi dávno, a v němž hrdinka dala smluvené znamení Alfredovi za úplně podobných okolností tím, že k oknu přivázala růžovou stužku. Jen že růžová stužka nyní v noci a při petrohradském počasí, známém svou vlhkostí a nespolehlivostí, nemohla se hoditi k věci a byla — jedním slovem — vůbec nemožná. „Ne, kam pak tady s hedvábnými provazovými řebříky," pomyslil si náš hrdina. „Raději si tuhle někde tajně a tichounce postojím, třebas tadyhle." I vybral si místečko na dvoře právě naproti oknům vedle hranice složeného dříví. Ovšem po dvoře chodilo množství vedlejších lidí, jezdců, kočích; mimo to hrčely povozy, frkaly koně a t. d. Ale místečko přece bylo pohodlné. Ať si už spozorují nebo ne, výhoda byla aspoň ta, že se nacházel ve stínu a pana Goljadkina z domu neviděl nikdo, on však mohl viděti všechno. Okna byla silně osvětlena, byl jakýsi slavnostní sjezd u Olsufija Ivánoviče. Hudbu ostatně nebylo ještě slyšet. „Tedy žádný ples; sjeli se jen tak, za nějakou jinou příčinou," pomyslil si náš hrdina a srdce mu trochu zatlouklo. „A určila skutečně dnešek?" mihlo se náhle jeho hlavou. „Není omyl v datum? Možná — všecko je možno... Vida, jaká je tu možnost! Možná, že psaní bylo napsáno už včera a já je nedostal, protože se do toho vpletl Petruška, darebák. Anebo je napsáno zejtra, to jest, že já... že zejtra se mělo všechno vykonat, totiž s kočárem čekat..." Tu náš hrdina zchladnul dokonale a počal v kapse hledati psaní, aby se přesvědčil. Ale psaní k velikému jeho podivení v kapse nebylo? „Kterak to?" zašeptal polomrtvý pan Goljadkin; „kde jsem je nechal? Patrně jsem je ztratil! — To mně ještě scházelo!" zastenal na konec. „Nu, padne-li nyní do nedobrých rukou... A možná, že už upadlo!... Bože, co z toho bude! Bude něco takového, že už... Ach ty osude můj nenávistný!" Tu se pan Goljadkin zachvěl jako list při pomyšlení, že snad nešlechetný blíženec jeho, když mu vrhl na hlavu plášť, měl právě za účel zmocniti se dopisu, o němž nějakým způsobem vyzvěděl od nepřátel pana Goljadkina. „Mimo to on zachycuje cizí dopisy," uvažoval dále náš hrdina. „Důkazem toho... Ale nač důkazy!" Po prvém návalu úžasu a ztrnutí krev se vrazila do hlavy panu Goljadkinu. Stenaje a skřípaje zuby chopil se za horkou svou hlavu, sklesl na špalek a počal o čemsi přemítati... Ale myšlénky se nikterak nevázaly v jeho hlavě. Míhaly se tam jakési osoby, vynořovaly se tu jasněji, tu nejasně jakési dávno zapomenuté příhody, lezly do hlavy jakési nápěvy jakýchsi hloupých písniček... Úzkost se ho zmocňovala nevýslovná. „Bože můj, Bože můj!" vzdychl si náš hrdina, když se byl trochu vzpamatoval a potlačil v prsou hluchý vzlykot, „dej mně pevnosti ducha v nevyčerpatelné hlubině mých běd! Že jsem ztracen, že jsem na dobro ztracen, o tom nemůže býti ani nejmenší pochybnosti, a tak je to v pořádku, neboť nemohlo se státi jinak nijakým způsobem. Předně jsem zbaven místa, úplně zbaven, a nemohlo se stát, abych ho nebyl zbaven... Nu, ovšem, nějak se to zase urovná. A mých peněz prozatím stačí na první dobu: bude třeba nějakého bytečku, nářadí nějaké se musí poříditi... A Petruška — to je první — u mne nebude. Obejdu se bez dareby... vypomohou jiní nájemníci. Nu dobře! Přijdu si a odejdu, kdy se mi zlíbí a Petruška nebude bručet, že se vracím pozdě... Vida; proto je lépe, když si dám posloužit od nájemníků... Tedy to by bylo všechno dobře; jen že já mluvím pořád o tom, o čem bych neměl, a o tom, o čem bych měl, o tom nemluvím!" Tu myšlénka o nynějším postavení opět ozářila pamět pana Goljadkina. Rozhlédl se kolem sebe. „Ach ty pane Bože můj, pane Bože můj! O čem to vlastně nyní mluvím?" pomyslil si, pozbyv nadobro rozvahy a chopil se opětně za svou rozpálenou hlavu... „Což, pane, už brzo ráčíte jet?" ozval se hlas nad panem Goljadkinem. Pan Goljadkin sebou trhnul; ale před ním stál jeho kočí, také celý až do kůže promoklý a prozáblý, jehož z dlouhé chvíle a z netrpělivosti napadlo podívati se k panu Goljadkinu za dříví. „Přítelíčku, já tento... brzo, přítelíčku, hned, už hned, jen počkej..." Kočí odešel, bruče si cosi pod nos. „Proč pak bručí," přemýšlel se slzami v očích pan Goljadkin; „vždyť jsem ho najal na celý večer... vždyť mám tedy právo! Na večer jsem ho najal a tedy konec! Ať si třebas stojí, to je jedno. Všechno záleží na mé vůli. Mohu jezdit, a mohu nejezdit. A že tady stojím za hranicí dříví, to také nic neznamená... proti tomu také nesmí ničeho namítat. Pánovi se líbí státi za dřívím, tedy stojí za dřívím... nikomu na cti neubližuje, takové to je. Ano, takové to je, ctěná slečno, chcete-li vědít. A v chaloupce, milá slečno, za naší doby už nikdo nebydlí. Takové to je! A bez mravnosti v našem průmyslovém věku, milá slečno, nic nezmůžete, jakož sama nyní sloužíte za zhoubný toho příklad. Že prý mohu sloužit písařem a v chaloupce bydlet na břehu mořském. Předně, ctěná slečno, na břehu mořském není písařů a za druhé, kde pak najdeme advokáta. Neboť dejme tomu, abych uvedl příklad, že podám žádost, představím se, tak a tak, že chci vstoupiti do služby k advokátovi... a od nepřítele aby mne chránil... a vám odpovědí, ctěná slečno, že písařů je mnoho, a tady že nejste u emigrantky Falballa, kde jste se učila mravnosti, jakož sama nyní sloužíte za zhoubný toho příklad. Mravnost však znamená, ctěná slečno, doma sedět, otce si vážit a nemysliti na ženichy před časem. Ženichové, ctěná slečno, už se najdou svým časem, takové to je! Ovšem, nepopírám: různé talenty musí ledacos umět, jako na fortepiano někdy zahrát, po francouzsky promluvit, dějepis, zeměpis, zákon boží a arithmetiku — takové to je! — A víc není třeba! K tomu ještě kuchyně; nezbytně v oblast vědomostí každé mravné slečny má vstoupiti i kuchyně! A nyní co z toho bude? Předně, krasavice má a ctěná slečno, vás nepustí a pošlou za vámi lidi, aby vás chytli; a potom pod zámek a do kláštera! A co potom, ctěná slečno? Co mně potom přikážete dělat? Přikážete, ctěná slečno, držíc se některých hloupých románů, abych přicházel na nejbližší vršek a tál v slzách, pohlížeje na chladné stěny vašeho žaláře a na konec umřel, řídě se zvykem některých šeredných německých básnířů a romanopisců. Není-liž pravda, slečno? Ale, předně, dovolte mně říci vám přátelsky, že tak se dílo nedělá, a za druhé i vás i rodiče vaše bych pořádně vyplatil metlou za to, že vám dávali čísti francouzské knihy; neboť francouzské knihy dobru neučí. V nich je jed, jed nakažlivý, ctěná slečno! Aneb si myslíte — dovolte mně tu otázku — myslíte si, že tak a tak, že uprchneme bez trestu a tento... tam na mořském břehu že vám upravím chaloupku a začneme spolu vrkati, o různých citech rozmlouvati, a tak že provedeme celý život v dostatku a štěstí? A potom holátko se narodí a my tento... tak a tak, otče drahý a státní rado, Olsufiji Ivánoviči, hle, holátko se narodilo, tedy při této vhodné příležitosti sejměte s nás prokletí a požehnejte sňatek. Nikoli, slečno! Opět pravím, že tak se dílo nedělá, a první věc je, že vrkání nijakého nebude, ani v to nedoufejte. Nyní, ctěná slečno, muž je pán a dobrá, mravná žena jest povinna ve všem mu hověti. A něžností, ctěná slečno, nemilují za našich průmyslových dob. Už minuly časy Žan-Žak-Rusóa. Muž na příklad přijde hladový z úřadu: Dušinko — řekne — honem nějakou zákusku, vodky skleničku, slanečka kousek. A vy, ctěná slečno, ihned musíte míti pohotově vodky skleničku a slanečka kousek. Muž pojí s chutí a na vás ani nepohlédne, jen řekne: běž do kuchyně, koťátko, a dej pozor na oběd, leda že jednou jedinkrát za týden vás poceluje, a i to jen lhostejně... Vidíte, ctěná slečno, jak my na věc pohlížíme! Povídám, i to jen lhostejně!... Takové to bude, když už máme o tom uvažovat, když na to došlo, abychom takovým způsobem věci se podívali na kloubek... A co já tu mám dělat? Proč mne, ctěná slečno, připletli k vašim svéhlavým libůstkám? Píšete: ,Šlechetný, za mne trpící a na věky srdci mému milý člověče a t. d.' Ano, avšak předně, já — ctěná slečno — se pro vás nehodím, sama víte; na komplimenty nejsem mistr, všelijaká taková libovonná dámská prázdná slovíčka mluviti nemiluju, seladonů jsem nepřítel a zevnějšku, abych se přiznal, nejsem zcela bezúhonného. Lživého chvástání a nestoudnosti v nás nenaleznete, v tom se vám přiznávám nyní se vší upřímností. Říkám, tak a tak: jsem nadán jen přímou a upřímnou povahou a zdravým rozumem; intrikami se nezabývám. Nejsem intrikán, povídám, a tím se vychloubám; takové to je! Procházím se bez masky mezi dobrými lidmi, a abych vám už všechno řekl..." Náhle pan Goljadkin sebou trhnul. Ryšavá, úplně zmoklá brada jeho kočího opět k němu nakoukla za dříví. „Hned, hned, přítelíčku... Vidíš, přítelíčku, já hned, v okamžiku, přítelíčku," omlouval se pan Goljadkin chvějícím se, unylým hlasem. Kočí se počesal na týle, potom pohladil svou bradu, pak postoupil o krok ku předu... zastavil se a nedůvěřivě pohlédl na pana Goljadkina. „Hned, příteli; vidíš, přítelíčku, já jen trochu, já... vidíš... jen okamžik tady... vidíš, můj milý..." „A což vůbec nepojedete?" řekl konečně kočí pevným hlasem, přistoupiv až k samému panu Goljadkinu. „Ale ne, muj milý, já hned. Vidíš, přítelíčku, já tu čekám..." „Tak." „Vidíš, můj milý... A z které vesnice pak jsi, můj milý?" „Jsem panský poddaný." „Máš dobrého pána?" „Tak, tak..." „Ano, můj milý; jen počkej, přítelíčku. Vidíš, můj milý... A jsi už dávno v Petrohradě?" „Už celý rok jezdím." „A dobře se máš, můj milý?" „Tak, tak." „Ano, můj milý. Děkuj prozřetelnosti boží, přítelíčku. Jen dobrého člověka vždycky hledej. Nyní jsou dobří lidé vzácní, můj milý. On tě omyje, nakrmí, napojí, můj milý — totiž dobrý člověk... A časem, vždyť víš, že i skrze zlato tekou slzy, můj milý... vidíš žalostný příklad; takové to je, můj milý." Kočímu bylo jaksi líto pana Goljadkina. „Nu račte tedy, já ještě počkám. A dlouho tu ještě budete čekat?" „Ne, můj milý, nedlouho. A víš, já už nebudu čekat, můj milý. Co myslíš, přítelíčku? Spoléhám na tebe... Já už nebudu čekat." „A tedy vůbec nepojedete?" „Ne, můj milý, nepojedu. A tobě se odvděčím, můj milý. Vidíš, takové to je. Mnoholi ti náleží, můj milý?" „Nu, jak jsme se smluvili, tolik mi račte dát. Čekal jsem, pane, dlouho. Vždyť vy člověku neublížíte, pane." „Nu, tu máš tedy, můj milý, tu máš." Při těch slovech pan Goljadkin zaplatil kočímu šest rublů stříbra, a rozhodnuv se, že nebude déle tratiti času, t. j. že půjde dobrovolně, a to tím více, poněvadž věc byla rozhodnuta, kočího propustil, a čekati tedy nebylo nač, vydal se ze dvora, vyšel ze vrat, zahnul na levo a neohlížeje se, dal se bez dechu, ale radostně do běhu. „Snad se všechno urovná k lepšímu," pomyslil si. „Takovým způsobem vyhnul jsem se aspoň neštěstí." Skutečně panu Goljadkinu stalo se jaksi neobyčejně lehko v duši. „Ach kdyby se to urovnalo k lepšímu," opět si pomyslil náš hrdina, sám ostatně málo důvěřuje svým slovům. „Já tento..." uvažoval dále. „Anebo radši takhle, z druhé strany... Anebo ještě lépe udělat takhle?" V takových pochybnostech, hledaje klíč, jímž by rozluštil své záhady, doběhl až k Semenovskému mostu, a přiběhnuv k Semenovskému mostu, moudře a definitivně rozhodl, že se vrátí. „Tak to bude lépe," myslil si. „Raději z druhé strany, totiž takhle. Budu jen tak... budu postranním pozorovatelem a konec. Jsem jen pozorovatel, osobnost vedlejší — nic víc. Co se tam koli sběhne, nic nebude mou vinou. Takové to je! Takové to bude nyní!" Náš hrdina tedy rozhodnuv, že se vrátí, skutečně se vrátil, a to tím spíše, poněvadž dle šťastného svého nápadu pokládal se nyní za osobu zcela postranní. „Tak je to lépe: za nic neodpovídám a přece uvidím, čeho mi bylo třeba. Takové to bude!" Výpočet byl tedy spolehlivější a věc je ukončena. Upokojiv se, zabral se opět pod mírný stín své uspokojivé a ochranné hranice dříví a pozorně počal pohlížeti na okna. Tentokrát nebylo mu souzeno hleděti a čekati dlouho. Najednou bylo pozorovati ve všech oknech jakýsi podivný ruch, zamíhaly se postavy, rozhalily se záclony a celé skupiny lidí tísnily se u oken Olsufija Ivánoviče, všechny hledaly cosi, pátraly po čemsi na dvoře. Náš hrdina, zabezpečený hranicí dříví, počal také zvědavě sledovati všeobecný ruch a horlivě natahoval svou hlavu tu na pravo, tu na levo aspoň na tolik, na kolik mu dovoloval krátký stín hranice, jež ho chránila. Náhle ztrnul, zachvěl se a div na místě nesklesl úžasem. Zdálo se mu... slovem, dovtípil se na jisto, že nehledali na dvoře cosi a nepátrali po čemsi, nýbrž že hledali právě jeho, pana Goljadkina. Všichni pohlížejí nyní směrem k němu. Prchnouti nebylo lze — spatřili by ho... Ztrnulý pan Goljadkin přikrčil se co možná nejtěsněji ke dříví a tu teprve spozoroval, že zrádný stín ho vydal nepřátelům, že ho nezakrýval celého. S největší radostí uvolil by se náš hrdina prolézti nyní nějakou myší děrou skrze hranici dříví a tichounce si tam poseděti, jen kdyby to bylo možno. Ale nebylo nijaké možnosti. Ve své agonii počal tedy odhodlaně a přímo pohlížeti na všechna okna; tak je to lépe... A náhle shořel studem. Už ho spozorovali, všichni najednou ho spozorovali, všichni ho vábí rukama, všichni mu kynou hlavami, všichni ho volají. Cvaknulo a otevřelo se několik vyhlídek; několik hlasů počalo mu najednou cosi volati... „Jen se divím, že těm holčinám nenasekají hned za dětských let," bručel pro sebe náš hrdina, pozbyv poslední špetky rozvahy. Nenadále ze dveří vyběhl on (však víme, kdo) v pouhém úřadním fraku, bez klobouku, udýchaný, kroutě se, pocupávaje, poskakuje a projevuje zrádným způsobem velikou radost nad tím, že spatřil konečně pana Goljadkina. „Jakube Petroviči," zaštěbetal známý svou zbytečností člověk. „Jakube Petroviči, vy jste zde? Nastudíte se! Je zde chladno, Jakube Petroviči. Pojďte do světnice." „Jakube Petroviči! Ne, já jen tak, Jakube Petroviči," zamumlal pokorným hlasem náš hrdina. „Ne, není možná, Jakube Petroviči. Zvou vás, uctivě zvou, čekají tam na vás. Abych prý jim učinil potěšení a přivedl k nim Jakuba Petroviče. Tak mne prosili." „Ne, Jakube Petroviči; já bych, vidíte, já bych raději... Bylo by lépe, kdybych šel domů, Jakube Petroviči..." omlouval se náš hrdina, smaže se na drobném ohni a mrzna studem a hrůzou zároveň. „Ne-ne-ne-ne!" zaštěbetal odporný člověk. „Nikterak, nikterak! Pojďme!" zvolal rozhodným hlasem a táhl ke schodům pana Goljadkina staršího. Pan Goljadkin starší se pokusil nejíti; ale poněvadž na něho hleděli ze všech stran a vzpírat a protiviti se bylo by hloupo, náš hrdina tedy šel — vlastně nelze říci, aby šel, protože rozhodně ani nevěděl, co se s ním děje. „Nu, nic neškodí; to jen tak mimochodem," pomyslil si. Dříve než se náš hrdina mohl trochu vzpamatovati a sebrati své myšlénky, octnul se v sále. Byl bledý, rozcuchaný, utýraný. Kalnýma očima obhlédl zástup — a hrůza! Sál, všechny komnaty — všechno, všechno bylo plno, plničko. Lidí síla, dam celá oranžerie. Vše to se tísnilo okolo pana Goljadkina, všechno se snažilo k panu Goljadkinu, vše to zdvihalo na svých ramenou pana Goljadkina, jenž zřetelně pozoroval, že ho posouvají v jistou stranu. „Snad ne ke dveřím," mihlo se ve hlavě pana Goljadkina. Ale neposouvali ho ke dveřím, nýbrž přímo k pohodlnému křeslu Olsufija Ivánoviče. Vedle křesla s jedné strany stála Klára Olsufjevna, bledá, unylá, smutná, ostatně však nádherně odětá. Zejména padly do oka panu Goljadkinu drobounké bílé kvítečky na jejích černých vlasech, což působilo znamenitý effekt. Po druhé straně křesla držel se Vladimír Semenovič v černém fraku, s novým svým řádem v petlici. Pana Goljadkina vedli pod rameny — a sice, jak už praveno výše, přímo k Olsufiju Ivánoviči — po jedné straně pan Goljadkin mladší, jenž si dodal výrazu neobyčejně slušného a spolehlivého, z čehož se náš hrdina nad míru radoval, po druhé pak straně ho vedl Andrej Filippovič s nejslavnostnějším výrazem ve tváři. „Co by to znamenalo?" pomyslil si pan Goljadkin. Když pak uviděl, že ho vedou k Olsufiju Ivánoviči, náhle jako by ho blesk ozářil. Myšlénka o zachyceném dopise mihnula se mu mozkem. V nevýslovné agonii stanul náš hrdina před křeslem Olsufija Ivánoviče. „Co teď?" pomyslil si. „Rozumí se, směle, to jest otevřeně, ale slušně. Bylo tak a tak a t. d." Ale čeho se náš hrdina bál, patrně se nestalo. Olsufij Ivánovič přivítal, zdá se, velmi pěkně pana Goljadkina, a ačkoli mu ruky nepodal, přec aspoň, hledě na něho, zakýval svou šedovlasou a úctu vzbuzující hlavou, zakýval s jakýmsi slavnostně truchlivým, ale zároveň blahosklonným výrazem. Tak se aspoň zdálo panu Goljadkinu. Ba zdálo se mu, že dokonce i slza se zaleskla v kalných očích Olsufija Ivánoviče; zdvihl oči a spozoroval, že také na řasách Kláry Olsufjevny, stojící vedle, zaleskla se slzička, že také v očích Vladimíra Semenoviče jako by bylo cosi nedobrého — že konečně trvalý, důstojný klid Andreje Filippoviče také stál za všeobecné, slzavé účastenství — ba spozoroval na konec, že jinoch, kdysi tak nápadně podobný váženému radovi, už hořce vzlykal, použiv k tomu nynějšího okamžiku... Či snad to všechno se panu Goljadkinu jen zdálo, protože sám také zaslzel a jasně cítil, jak mu horké slzy tekly po studených tvářích. Hlasem, plným štkání, smířen s lidmi i osudem a jsa velice dojat v tento okamžik láskou netoliko k Olsufiju Ivánoviči, netoliko ke všem hostům dohromady, nýbrž i ke škůdnému blíženci svému, jenž nyní patrně dokonce už nebyl škůdný, ba ani ne blížencem pana Goljadkina, nýbrž zcela postranním a krajně laskavým člověkem, obrátil se nás hrdina k Olsufiju Ivánoviči s dojemným výlevem duše své; ale z plnosti všeho, co se v něm nashromáždilo, nemohl pranic vyjádřiti a proto pouze výmluvným gestem mlčky ukázal na své srdce... Konečně Andrej Filippovič, chtěje bezpochyby ušetřiti citelnosti šedovlasého starce, odvedl pana Goljadkina trochu stranou a zanechal ho tam, tuším, ve zcela nezávislém postavení. Usmívaje se, bruče si cosi pod nos, trochu na rozpacích, ale na všechen způsob skoro úplně smířený s lidmi a s osudem, počal se náš hrdina kamsi prodírati skrze hustý zástup hostí. Všichni se mu vyhýbali, všichni na něho pohlíželi s jakousi divnou zvědavostí a s jakýmsi nevysvětlitelným, záhadným soucitem. Náš hrdina se probral do sousedního pokoje — všude tatáž pozornost. Slyšel neurčitě, jak se celý zástup tlačil v jeho zápětí, jak pozorovali každý jeho krok, jak po tichounku všichni mezi sebou rozmlouvali o čemsi velice zajímavém, vrtěli hlavami, mluvili, soudili, uvažovali a šeptali si. Panu Goljadkinu velice by se chtělo zvědít, o čem všichni soudí, uvažují a šeptají. Ohlédl se a spatřil vedle sebe pana Goljadkina mladšího. Pocítiv potřebu chopiti ho za ruku a odvésti stranou, požádal způsobem co nejvíce přesvědčivým pana Goljadkina mladšího, aby mu byl nápomocen při všech jeho budoucích krocích a neopouštěl ho v kritickém okamžiku. Pan Goljadkin mladší vážně pokynul hlavou a pevně stiskl ruku pana Goljadkina staršího. Srdce se zatetelilo nadbytkem citů v prsou našeho hrdiny. Ostatně on s těží popadal dechu, cítil, že ho cosi tísní, že všechny ty na něho obrácené oči jaksi ho shýbají a tlačí... Pan Goljadkin spozoroval mimochodem onoho radu, jenž nosil na hlavě vlásenku. Rada pohlížel na něho přísným, zkoumavým pohledem, jenž nebyl nikterak obměkčen všeobecným soucitem. Náš hrdina se odhodlal jíti přímo k němu, aby se na něho pousmál a ihned se s ním dorozuměl; ale jaksi se mu to nepodařilo. Na nějakou chvíli pan Goljadkin pozbyl skoro úplně vědomí, ztratil i paměť a cit... Vzpamatovav se, spozoroval, že se otáčí uprostřed hostí, kteří ho obstoupili širokým kruhem. Náhle z druhého pokoje zavolali pana Goljadkina; volání ozvalo se rázem z celého zástupu. Všechno se vzrušilo, všechno zahlučilo, všichni se hrnuli ke dveřím prvního sálu. Hrdinu našeho skoro vynesli na rukou, při čemž se krutě zlostný rada v paruce octnul vedle pana Goljadkina. Tento rada vzal ho náhle za ruku a usadil ho vedle sebe naproti křeslu Olsufija Ivánoviče, ostatně v dosti velké vzdálenosti od něho. Všichni, kdokoli byli v komnatách, všichni se usadili v několika řadách kolem pana Goljadkina a Olsufija Ivánoviče. Všechno utichlo a uspokojilo se, všichni zachovávali slavnostní mlčení, všichni pohlíželi na Olsufija Ivánoviče, očekávajíce patrně cosi ne zcela obyčejného. Pan Goljadkin spozoroval, že vedle křesla Olsufija Ivánoviče a také tedy naproti radovi usadili se druhý pan Goljadkin a Andrej Filippovič. Mlčení trvalo dále; čekali opravdu něčeho. „Zrovna jako v nějaké rodině, když některý její člen se vydává na dalekou cestu; jenom schází, aby teď všichni vstali a poznamenali se křížem," pomyslil si náš hrdina. Náhle však vzniknul hluk a všeobecný ruch přetrhl další úvahy pana Goljadkina. Stalo se, čeho všichni dávno už čekali. „Jede, jede," ozvalo se v zástupu. „Kdo jede?" proneslo se hlavou pana Goljadkina a náhle se otřásl od jakéhosi divného pocitu. „Je čas!" řekl rada, pozorně vzhlédnuv na Andreje Filippoviče. Andrej Filippovič opět vzhlédl na Olsufija Ivánoviče. Vážně a slavnostně pokynul hlavou Olsufij Ivánovič. „Vstaňme," promluvil rada, zdvihaje pana Goljadkina. Všichni vstali. Tu rada vzal za ruku pana Goljadkina staršího a Andrej Filippovič pana Goljadkina mladšího, a oba slavnostně svedli dohromady dva úplně k sobě podobné uprostřed zástupu, jenž je obstoupil se zvědavostí. Náš hrdina rozhlédl se rozpačitě kolem sebe, ale hned ho zastavili a ukázali mu na pana Goljadkina mladšího, jenž k němu vztáhl ruku. „A, to nás chtějí smířit," pomyslil si náš hrdina a s láskou vztáhl ruku k pana Goljadkinu mladšímu; potom — — potom k němu vztáhl i svou hlavu. Totéž učinil i druhý pan Goljadkin... Tu se však panu Goljadkinu staršímu zdálo, že věrolomný přítel jeho se usmívá, že na rychlo čtverácky mrknul na zástup je obklopující, že jest cosi zlověstného, v obličeji nešlechetného pana Goljadkina mladšího, ba že činí jakýsi úšklebek v okamžiku svého jidášského políbení... Panu Goljadkinu zaznělo ve hlavě, v očích se mu zatmělo; zdálo se mu, že síla, celý řetěz úplně sobě podobných Goljadkinů s hlukem se vdírá do všech dveří sálu; ale bylo pozdě... Zvučný, zrádný polibek se ozval a... Tu se přihodil zcela neočekávaný případ... Dvéře do sálu se otevřely s hlukem a na prahu se objevil takový člověk, že pouhý pohled na něho zmrazil pana Goljadkina. Nohy jako by mu byly přirostly k zemi. Výkřik ani se nevydral z jeho stísněných prsou. Ostatně pan Goljadkin věděl už všechno napřed a dávno tušil cosi podobného. Neznámý vážně a slavnostně se přiblížil k panu Goljadkinu. Pan Goljadkin znal tu postavu velice dobře. Viděl ji, velmi často ji vídal, i dnes ji viděl... Neznámý byl vysoký, tělnatý člověk v černém fraku s vysokým řádem na krku a obdařený hustými, velmi černými licousy; jen cigaro v ústech scházelo k úplné podobnosti... Za to pohled neznámého, jak už praveno, zmrazil hrůzou pana Goljadkina. S vážným a slavnostním vzezřením strašný člověk přistoupil k ubohému hrdinovi naší povídky... Náš hrdina vztáhnul k němu ruku; neznámý vzal ho za ruku a táhl za sebou... S tváří plnou rozpaků ohlédl se kolem zničený náš hrdina... „To je, to je Kresťjan Ivánovič Ruthenspitz, doktor mediciny a chirurgie, váš dávný známý, Jakube Petroviči!" zaštěbetal čísi protivný hlas nad samým uchem pana Goljadkina. On se ohlédl: to byl protivný svými podlými duševními vlastnostmi blíženec pana Goljadkina. Neslušná, zlověstná radost zářila z jeho obličeje; s vytržením třel si ruce, s nadšením obracel kolkolem svou hlavu, s nadšením pocupával kolem všech a každého. Zdálo se, že jest hotov začíti hned tancovat radostí. Konečně poskočil ku předu, vzal jednomu z lokajů svíci z ruky a kráčel napřed, svítě na cestu panu Goljadkinu a Kresťjanu Ivánoviči. Pan Goljadkin slyšel jasně, jak všechno, co bylo v sále, se hrnulo za ním, jak se všichni tísnili a tlačili jeden druhého a všichni společně jako jedním hlasem počali volati za panem Goljadkinem, jen aby se nebál, to že není nic, že je to jen starý přítel a známý jeho, Kresťjan Ivánovič Ruthenspitz... Konečně přišli na parádní, jasně osvětlené schodiště. Na schodech byla také hromada lidí. Hlučně se otevřely dvéře do dvora a pan Goljadkin se octnul na venkovských schůdkách spolu s Kresťjanem Ivánovičem. U schůdků stál kočár, zapřažený čtyřmi koňmi, které frkaly netrpělivostí. Zlopřející pan Goljadkin mladší třemi skoky seběhl se schodů a sám otevřel dvířka kočáru. Kresťjan Ivánovič přesvědčujícím gestem požádal pana Goljadkina, aby si sedl. Ostatně přesvědčujícího gesta nebylo ani třeba; bylo tu dosti lidí, kteří by ho sami posadili. Zmíraje hrůzou, ohlédl se pan Goljadkin nazpět: celé jasně osvětlené schody byly posety lidem; zvědavé oči pohlížely na něho odevšad; sám Olsufij Ivánovič předsedal na hořejším odpočívadle schodiště ve svém pohodlném křesle a pozorně, se značným účastenstvím pohlížel na všechno, co se tu dálo. Všichni čekali. Repot netrpělivosti přeběhl po zástupu, když se pan Goljadkin ohlédl nazpět. „Doufám, že tu není nic... pranic neslušného... anebo takového, co by mohlo vzbuditi přísnost... a pozornost všech, na kolik se týče mého úřadního poměru?" promluvil rozpačitě náš hrdina. Hluk a hovor zdvihl se kolkolem a všichni záporně zavrtěli hlavami. Slzy vytryskly z očí pana Goljadkina. „V takovém případě jsem hotov... svěřuju se úplně... a odevzdávám osud svůj v ruce Kresťjana Ivánoviče." Sotva pan Goljadkin dořekl, že úplně svěřuje svůj osud v ruce Kresťjana Ivánoviče, strašný, ohlušitelný, radostný křik vydral se hned z úst všech, kdož ho obklopovali a zlověstným ohlasem se valil po celém zástupu, jenž zde očekával. Tu Kresťjan Ivánovič z jedné strany a Andrej Filippovič z druhé vzali pana Goljadkina pod ramena a počali ho usazovati do kočáru; blíženec pak z podlého zvyku svého pomáhal od zadu. Nešťastný pan Goljadkin starší vrhl svůj poslední pohled na všechny a na všechno a chvěje se, jako kotě, které polili studenou vodou — je li dovoleno takové porovnání — vlezl do kočáru. Za ním hned si usedl Kresťjan Ivánovič. Dvéře se zavřely, bylo slyšeti prasknutí biče po koních, koně strhly kočár s místa... a všechno se hrnulo za panem Goljadkinem. Pronikavé, zběsilé výkřiky všech nepřátel jeho valily se za ním místo požehnání na cestu. Nějakou dobu míhaly se ještě lecjaké tváře vedle kočáru, jenž unášel pana Goljadkina; ale znenáhla počaly se vzdalovati a na konec zmizely úplně. Nejdéle vytrval neslušný blíženec pana Goljadkina. Zastrčiv ruce do pobočních kapes svých zelených, úřadních kalhot, běžel se spokojenou tváří, poskakuje tu z jedné, tu z druhé strany kočáru; časem, zachytiv se rukou za okenní rám a zavěsiv se na kočár, prostrkoval oknem svou hlavu a jako by se loučil, posýlal panu Goljadkinu rukou hubičky. Avšak i on počal umdlévati, pořád řidčeji a řidčeji se ukazoval, až konečně zmizel úplně. Trapná bolest svírala srdce pana Goljadkina; krev vroucím klokotem bila mu do hlavy; bylo mu dusno, chtělo se mu rozepnouti se, obnažiti prsa, posypati je sněhem a politi studenou vodou. Konečně pozbyl vědomí... Když se vzpamatoval, uviděl, že ho koně nesou po jakési neznámé cestě. Na pravo i na levo černaly se lesy; bylo hlucho a pusto. Náhle ztrnul: dva ohnivé zraky pohlížely na něho v temnotě a zlověstnou, pekelnou radostí blýskaly tyto dva zraky. To není Kresťjan Ivánovič! Kdo je to? Či je to on? Ano, on. Je to Kresťjan Ivánovič, ale ne bývalý, starý, nýbrž jiný Kresťjan Ivánovič! Je to hrozný Kresťjan Ivánovič!... „Kresťjane Ivánoviči, vždyť já... já jsem, tuším, nic neudělal, Kresťjane Ivánoviči," počal třesoucím se hlasem náš hrdina, chtěje aspoň z části svou pokorností a poslušností obměkčiti hrozného Kresťjana Ivánoviče. „Vy dostanete erární kvartýr s dřívím, světlem a obsluhou, čehož nejste hoden," zavzněla přísně a hrozně, jako ortel, odpověď Kresťjana Ivánoviče. Náš hrdina vykřikl a chopil se za hlavu. Och, on to už dávno předvídal. Psáno r. 1846. [1] Známý obraz v Petrohradském Eremitáži, představující zkázu Pompeji. [2] Pseudonym spisovatele Senkovského. [3] Rozsypaná sůl je znamení neladu mezi přítomnými osobami. [4] Faublas — hrdina románu ,Les amours du chevalier de Faublas' od Louveta de Couvray. NÉTIČKA NEZVÁNOVA. POVÍDKA. I. Otce svého nepamatuju. Umřel, když mi bylo dvě léta. Má matka se provdala podruhé. Toto druhé manželství přineslo jí mnoho hoře, ačkoli vzniklo z lásky. Můj otčím byl hudebník. Osud jeho jest velice pozoruhodný: byl to nejpodivnější člověk ze všech, koho jsem znala. Vtiskl se příliš silně v první dojmy mého dětství, tak silně, že dojmy tyto měly vliv na můj celý život. Proto především, aby mé vypravování bylo srozumitelno, přivedu zde jeho životopis. Vše, co budu nyní vypravovati, zvěděla jsem později od proslulého houslisty B., který byl soudruhem a dobrým přítelem mého otčíma od samého mládí. Příjmení mého otčíma bylo Jefimov. Narodil se na panství velmi bohatého statkáře a byl synem jistého chudého hudebníka, jenž se po dlouholetém kočování usadil na panství onoho statkáře a byl členem jeho orchestru. Statkář žil nádherně a nade všechno vášnivě miloval hudbu. Vypravovali o něm, že ačkoli ze svého statku nikdy nevyjížděl, ba ani do Moskvy ne, náhle se kdysi rozhodl, že pojede do ciziny do jakýchsi lázní, a vyjel si tam na pouhých několik neděl pouze proto, aby uslyšel jakéhosi proslulého houslistu, který, jak tvrdily noviny, chystal se uspořádati v oněch lázních tři koncerty. Doma měl slušný hudební sbor, na nějž tratil skoro všechny své důchody. Můj otčím vstoupil do tohoto sboru klarinetistou. Byly mu dvacetdva roky, když se seznámil s jistým podivným člověkem. V témž újezdě žil bohatý hrabě, jenž přišel na mizinu tím, že si vydržoval domácí divadlo. Tento hrabě vypověděl kapelníka svého orchestru, rodilého Vlacha, pro nezřízené chování. Kapelník byl opravdu špatný člověk. Když ho vyhnali, klesl úplně, počal choditi po vesnických hospodách, opíjel se, časem i žebral, a nikdo v celé gubernii nechtěl mu již dáti místa. S tímto člověkem spřátelil se můj otčím. Přátelství toto bylo nevysvětlitelné a divné, neboť nikdo nespozoroval, aby se byl sebe méně změnil ve svém chování po příkladu svého druha, ba i sám statkář, který mu z počátku zakazoval přáteliti se s Vlachem, hleděl později skrze prsty na jejich přátelství. Konečně kapelník náhle zemřel. Našli ho záhy z rána sedláci v příkopě u hráze. Bylo provedeno soudní šetření a shledalo se, že zemřel mrtvicí. Majetek jeho nacházel se u mého otčíma, jenž ihned předložil důkazy, že má plné právo uvázati se v toto dědictví: nebožtík zůstavil totiž vlastnoruční zápis, v němž činil Jefimova svým dědicem pro případ své smrti. Dědictví záleželo z černého fraku, bedlivě šetřeného nebožtíkem, který se stále ještě nadál, že nalezne místo, a pak z houslí na pohled zcela obyčejných. Nikdo nečinil námitek proti tomuto dědictví. Ale po nějakém čase k statkáři přišel první houslista hraběcího orchestru s listem od hraběte. V listě onom hrabě žádal, aby přemluvili Jefimova, by prodal housle, zbylé po Vlachovi, jež si hrabě velice přál získati pro svůj hudební sbor. Nabízel za ně tři tisíce rublů a připomenul, že už několikrát posýlal pro Jegora Jefimova, aby s ním osobně uzavřel tuto koupi, tento vsak tvrdošíjně odmítal. Hrabě končil svůj list ubezpečením, že nabízí za housle cenu dobrou, že nežádá slevy, a v tvrdošijnosti Jefimova že vidí urážlivé pro sebe podezření, jako by chtěl při koupi využitkovati jeho prostoty a neznalosti, a proto prosí, aby mu statkář domluvil. Statkář poslal ihned pro otčíma. „Proč nechceš prodati housle?" ptal se ho. „Vždyť jich nepotřebuješ. Nabízejí ti tři tisíce rublů, je to cena krásná, a jednáš nerozumně, domníváš-li se, že ti dají více. Hrabě tě neoklame." Jefimov odpověděl, že k hraběti sám nepůjde, a pošlou-li ho, bude to jen vůle pánova. Hraběti houslí neprodá, a budou-li mu je chtít násilím vzíti, i to že bude na vůli pánově. Bylo jasno, že touto odpovědí se dotknul nejcitlivější struny v povaze statkářově. Nutno sděliti, že statkář vždy s hrdostí tvrdíval, že ví, kterak jednati se svými hudebníky, protože jsou všichni do posledního praví umělci, a proto jeho orchestr jest nejen lepší než orchestr hraběcí, nýbrž nezadá ani sborům v hlavním městě. „Dobře!" odvětil statkář; „oznámím hraběti, že houslí prodati nechceš, a sice že prostě nechceš, protože máš plné právo buď prodat anebo neprodat. Rozumíš? Ale sám se tě ptám, nač potřebuješ houslí? Tvůj nástroj je klarinet, ačkoli jsi špatný klarinetista. Postup je mně. Dám za ně tři tisíce. Kdo by byl řekl, že je to takový nástroj !" Jefimov se usmál. „Ne, pane, neprodám jich," odpověděl. „Ovšem, záleží na vaší vůli..." „Což myslíš, že tě nutím, že naléhám na tebe!" zvolal statkář rozmrzelý, tím více, že rozmluva se dála před hraběcím hudebníkem, jenž si mohl dle této scény způsobiti nepěkný pojem o postavení všech hudebníků ve statkářově orchestru. „Odejdi, nevděčný! Ať tě víc ani nevidím! Kam bys se poděl beze mne se svým klarinetem, na který ani hráti neumíš? A u mne jsi opatřen stravou, šatstvem, dostáváš plat; žiješ jako urozený člověk, jsi u mne umělcem, ale nechceš to chápat, nechceš tomu rozumět. Odejdi a nedráždi mne svou přítomností!" Statkář zaháněl od sebe každého, na koho se zlobil, protože se obával sám sebe, své prudkosti. Za nic na světě však by nechtěl jednati příliš přísně s „umělcem", jak nazýval své hudebníky. Koupě tedy se nezdařila a zdálo se, že je tím vše skončeno, když tu náhle, asi za měsíc, hraběcí houslista spískal hrozný proces. Na svůj vrub podal na mého otčíma udání, v němž dokazoval, že otčím zavinil smrt Vlachovu a zahubil ho se zištným úmyslem, zmocniti se bohatého dědictví. Dokazoval, že závěť byla vylouděna násilně a nabízel se, že předvede svědky pro své tvrzení. Ani prosby, ani domluvy hraběte i statkáře, kteří se oba ujali mého otčíma, nemohly udavače zviklati v jeho úmyslu. Namítali mu, že lékařská prohlídka těla nebožtíka kapelníka byla provedena pravidelně, že vystupuje proti očividným faktům, snad z osobní zášti a ze zlosti, že se mu nepodařilo dostati drahocenný nástroj, jejž hrabě pro něho kupoval. Houslista stál na svém, dušoval se, že má pravdu, dokazoval, že mrtvice nevznikla z opilství, nýbrž z otrávení a žádal, aby byla nařízena nová lékařská prohlídka. Na prvý pohled jeho důvody zdály se vážnými. Rozumí se, soud nařídil vyšetřování. Jefimova vzali a poslali do města do vězení. Započala soudní pře, která vzbudila zájem po celé gubernii. Odbyla se velmi rychle, a výsledek byl takový, že houslista byl usvědčen ve lživém udání. Byl odsouzen k spravedlivému trestu, ale až do konce stál na svém a tvrdil, že má pravdu. Posléze však se přiznal, že nemá nijakých důkazů, že důkazy, které uváděl, sám si vymyslil, avšak že při jich vymýšlení jednal dle jistého předpokládání a důvtipu; neboť i nyní, když už byla předsevzata druhá lékařská prohlídka a nevinnost Jefimova byla i formálně dokázána, zůstává přece při svém starém přesvědčení, že příčinou smrti nešťastného kapelníka byl Jefimov, ačkoli ho snad nezahubil jedem, nýbrž nějakým jiným způsobem. Rozsudek však nemohl býti proveden: houslista se náhle roznemohl zánětem mozku, zbláznil se a skonal v trestnické nemocnici. Pokud trval tento proces, statkář choval se způsobem co nejšlechetnějším. Staral se o mého otčíma tak, jako by byl jeho vlastní syn. Několikrát přijel ho těšit do vězení, dával mu peníze, zvěděv, že Jefimov rád kouří, přivážel mu nejlepší cigara, a když byl otčím uznán za nevinna, vystrojil slavnost celému orchestru. Statkář pohlížel na proces Jefimova jako na věc, týkající se celého orchestru, neboť dobrého chování svých hudebníku vážil si snad ne-li více, tedy aspoň stejně jako jejich uměleckých vloh. Minul celý rok, když se náhle po gubernii roznesla zpráva, že do gubernského města přijel jakýsi známý houslista, Francouz, a hodlá tam uspořádati několik koncertů. Statkář hned se počal starati, jakým způsobem by si pojistil jeho návštěvu. A podařilo se mu: Francouz slíbil, že přijede. Už bylo všechno hotovo k jeho příjezdu, sezván byl skoro celý újezd, když tu náhle všechno přijalo jiný obrat. Jednoho rána oznámili statkáři, že Jefimov zmizel beze stopy. Začalo pátrání, ale nikde ani stopy. Orchestr byl v choulostivém postavení, scházel mu klarinetista. Tři dni po zmizení Jefimova statkář obdržel náhle od Francouze list, v němž se hrdě zříkal pozvání a mezi řádky mu dával na srozuměnou, že příště bude velice opatrný v obcování s takovými pány, kteří si vydržují své vlastní hudební sbory, že je nemilé viděti opravdový talent pod správou člověka, jenž nechápe jeho ceny, a že na příklad Jefimov, skutečný umělec a nejlepší houslista, se kterým se mu podařilo v Rusku se setkati, slouží dostatečným důkazem spravedlivosti jeho slov. Když statkář přečetl tento list, byl hluboce překvapen. Obsah listu rozhořčil ho do hlubiny duše. Jak? Jefimov, ten samý Jefimov, o něhož se tak staral, jemuž prokázal tolik dobrodiní, tento Jefimov pomluvil ho tak bezohledně, tak nesvědomitě v očích evropského umělce, v očích člověka, jehož mínění tolik si vážil. A mimo to list byl nepochopitelný i s druhé stránky. Sděluje mu, že Jefimov jest umělec vysokého nadání, že je houslista, že však nedovedl oceniti jeho nadání a nutil ho hráti na jiném nástroji. To všechno překvapilo statkáře tak velice, že se bez meškání připravil k cestě do města, aby si promluvil s Francouzem, když tu obdržel lístek od hraběte, jenž ho bez prodlení zval k sobě a sděloval, že ví o všem, že cizí virtuos je nyní u něho s Jefimovem, a poněvadž byl nemile dotčen drzostí a klevetou tohoto posledního, že ho dal zadržeti, z kteréžto příčiny statkářův příjezd je nezbytný, nemluvě o tom, že kleveta Jefimova týká se také samého hraběte; věc je vážná a nutno ji rozřešiti co možná nejdříve. Statkář vypravil se tedy bez meškání k hraběti, tam se hned seznámil s Francouzem a vysvětlil mu celou historii mého otčíma, při čemž dodal, že v Jefimovu nepodezříval tak vysokého nadání, protože Jefimov byl u něho dosti špatným klarinetistou, kdežto nyní poprvé slyší, že uprchlý od něho hudebník je houslista. K tomu připomenul, že Jefimov jest člověk svobodný a užíval vždy plné vůle, tak že mohl vždy a v každou dobu odejíti, kdyby ho byli vskutku utlačovali. Francouz byl udiven. Pozvali Jefimova. Tohoto s těží bylo možno poznat. Choval se vypínavě, odpovídal posměšně a stál na pravdě toho, co namluvil Francouzovi. Vše to krajně podráždilo hraběte, jenž přímo oznámil mému otčímu, že je darebák, klevetník a hoden nejhanebnějšího trestu. „Nečiňte si starostí, osvícenosti; jsem už s vámi náležitě obeznámen a znám vás dobře," odpověděl můj otčím. „K vůli vám jedva jsem ušel kriminálu. Vím, kdo navedl Alekseje Nikiforyče, vašeho bývalého hudebníka, aby mne udal." Hrabě byl hněvem bez sebe, uslyšev takovou hroznou obžalobu. Div, že se ovládl. Ale v sále se nacházel úředník, jenž náhodou přijel k hraběti za úředními záležitostmi, a ten oznámil, že nemůže nechati vše jen tak, poněvadž urážlivá hrubost Jefimova zavírá v sobě zlomyslné, nespravedlivé obvinění, nařknutí a proto žádá co nejuctivěji, aby ho směl zatknouti hned zde, v hraběcím domě. Francouz se vyjádřil, že jest naplněn rozhořčením a nechápe takového černého nevděku. Tu můj otčím odpověděl ve své rozkvašenosti, že jest lepší jakýkoli trest, soud a třebas nové trestní vyšetřování, než ten život, který zakoušel až doposud, nacházeje se ve statkářově orchestru a nemaje prostředků, aby ho opustil dříve pro svou chudobu. S těmi slovy vyšel ze sálu spolu s osobami, jež ho zatkly. Zavřeli ho do odlehlé světničky v hraběcím domě a pohrozili mu, že ho zejtra vypraví do města. Okolo půlnoci otevřely se dvéře do světničky vězňovy. Vešel statkář. Byl v županu, střevících a držel v ruce rozžatou svítilnu. Zdálo se, že nemohl usnout a trapná starost ho přiměla, aby v takovou pozdní hodinu opustil lože. Jefimov nespal a s podivením pohlédl na příchozího. Tento postavil svítilnu a s hlubokým vzrušením sedl na židli naproti němu. „Jegore," pravil statkář, „proč jsi mne tak urazil?" Jefimov neodpovídal. Statkář opětoval svou otázku a jakýsi hluboký cit, jakási podivná tesknost zvučela v jeho slovích. „E Bůh ví, proč jsem vás tak urazil, pane!" odpověděl konečně můj otčím a mávnul rukou. „Ďábel mne patrně popletl! Ani sám nevím, kdo mne k tomu všemu svádí! Vidím, že mně není souzeno žíti u vás... Sám ďábel do mne vlezl!" „Jegore!" počal znova statkář; „vrať se ke mně. Všechno ti zapomenu, všechno ti odpustím. Poslechni, budeš prvním mezi mými hudebníky; naznačím ti služné daleko větším než ostatním..." „Ne, pane, ne; raději ani nemluvte. Mně není souzeno žíti u vás... Pravím vám, že ďábel do mne vlezl. Dům vám zapálím nad hlavou, vrátím li se k vám. Padne to někdy na mne a taková tesknota se mne časem zmocňuje, že bych se raději ani na světě neviděl! Nyní už nemohu za sebe ani odpovídat. Raději mne, pane, nechte. A to všechno od té doby, co se ten dábel spřátelil se mnou..." „Kdo?" optal se statkář. „E ten, co zdech', jako pes, jehož se celý svět odřekl: Taliján." „To on tě, Jegore, hrát naučil?" „Ano! Mnohému mne naučil na mou zkázu. Raději kdybych ho nikdy nebyl spatřil." „Což i on byl mistr na housle, Jegore?" „No, sám on uměl nemnoho, ale dobře učil. Já jsem se vyučil sám; on mně jen ukazoval. Ale raději aby mně ruka uschla, než tato nauka. Já sám nyní nevím, co chci. Hle, optejte se mne, pane: ,Jegorko, co chceš? Všechno ti mohu dát!' a já vám, pane, ani slovíčka nedám za odpověď, protože sám nevím, co chci. Ne, raději mne, pane, zanechte, už po druhé vám povídám. Vždyť já vyvedu něco takového, že mne vypraví někam hodně daleko a bude všemu konec!" „Jegore!" pravil statkář po kratičké pomlčce; „tak zhola tě nepustím. Nechceš-li u mne sloužiti, jdi si. Jsi člověk svobodný, mocí tě držeti nemohu; ale tak beze všeho nyní od tebe neodejdu. Zahraj mně něco, Jegore, na své housle mně něco zahraj! Pro Boha, zahraj něco! Já ti nerozkazuju, rozuměj mně, nenutím tě, ale se slzami tě prosím, zahraj mně, Jegoruško, pro Boha, zahraj mně to, co jsi hrál Francouzovi. Ulev mně u duše. Víš, že jsem tvrdohlavý, jako ty; i já mám svou hlavu, Jegoruško! Já cítím s tebou, měj i ty pro mne cit. Živ nemohu být, dokud mně nezahraješ to — ovšem z dobré vůle a ochoty, co jsi hrál Francouzovi." „Buď si!" řekl Jefimov. „Zařekl jsem se, pane, že nikdy před vámi nebudu hráti, zrovna před vámi, ale zlost mne nyní přešla. Zahraju vám, avšak ponejprv a naposled. Více, pane, nikdy a nikde mne neuslyšíte, i kdybyste mně tisíc rublů sliboval." Tu vzal housle a počal hráti své variace na ruské písně. B. tvrdil, že tyto variace byly jeho první a nejlepší kousek na housle a že nikdy více nic nehrál tak krásně a s takým nadšením. Statkář, jenž bez toho nemohl lhostejně poslouchati hudbu, plakal hlasitě. Když hra skončila, vstal se židle, vyndal tři sta rublů, podal je mému otčímu a pravil: „A nyní jdi, Jegore. Vypustím tě odsud a sám všechno spravím u hraběte. Ale poslechni: nikdy více mně nepřicházej na oči. Leží před tebou široká cesta: ale srazíme-li se kdy na ní, bude mně i tobě nedobře. Nu, s Bohem... Počkej! Ještě ti dám jednu radu na cestu, jen jednu: Nepij a uč se, pořád se uč — nezhrdni! Pravím ti to, jakoby ti vlastní otec pravil. Hleď, ještě jednou ti opakuju: uč se, a sklenky se varuj. Jen jednou-li se napiješ z hoře (a hoře zakusíš nemálo!), jsi ztracen, všechno poletí k čertu a možná že sám zdechneš někde v příkopě, jako tvůj Taliján. A nyní s Bohem!... Počkej, políbíme se!" Pocelovali se a hned na to můj otčím vyšel na svobodu. Jedva se ocitl na svobodě, první dílo jeho bylo, že prohýřil v nejbližším újezdním městě svých tři sta rublů, seznámiv se s nejnižší, nejšpinavější společností jakýchsi hýřilů, a skončil tím, že bez groše a ode všech opuštěn nucen byl vstoupiti do chudičkého orchestru kočovného venkovského divadla jako první a snad jediný houslista. To vše ovšem nesouhlasilo úplně s jeho původními záměry, jež záležely v tom, aby se co nejdříve dostal do Petrohradu, kde se hodlal učiti, nalézti si dobré místo a vzdělati se v pravého umělce. Ale ani život v malinkém orchestru se mu nevydařil. Můj otčím se brzo znesvářil s ředitelem kočovného divadla a opustil jej. Tu sklesl úplně na duchu a odhodlal se k zoufalému kroku, jenž hluboko poranil jeho hrdost. Napsal list známému nám statkáři, vylíčil mu své postavení a požádal ho za peníze. List byl psán dosti nezávisle, ale odpovědi na něj neobdržel. Napsal tedy druhý list, ve kterém nejponíženějšími slovy nazýval statkáře svým dobrodincem a lichotil mu titulem pravého cenitele umění, a prosil opětně za pomoc. Konečně přišla odpověď. Statkář mu poslal sto rublů a několik řádek, psaných rukou jeho komorníka, v nichž si vyžadoval, aby byl příště zbaven všelikých žádostí. Otčím, obdržev tyto peníze, chtěl se hned vypraviti do Petrohradu, ale když zaplatil dluhy, zbylo tak málo peněz, že na cestu nebylo ani pomyšlení. Zůstal tedy opět na venkově, opětně vstoupil do jakéhosi venkovského hudebního sboru, ale zase v něm nevydržel, a přecházeje takovým způsobem s jednoho místa na druhé a chovaje stále naději, že se dostane co nejdřív nějak do Petrohradu, strávil na venkově celých šest let. Konečně jakási hrůza ho obešla. Spozoroval se zoufalstvím, jak strašně utrpělo jeho nadání, neustále potlačované nepořádkem, žebráckým živobytím, a jednoho rána opustil svého ředitele, sebral své housle a přišel do Petrohradu, živě se skoro jen almužnou. Ubytoval se kdesi na půdě a tu se poprvé seznámil s B., jenž právě v tu dobu přijel z Německa a také měl v úmyslu učiniti zde karriéru. Brzy se spřátelili a B. až doposud s hlubokým citem vzpomíná o této známosti. Oba byli mládi, oba se stejnými nadějemi, oba s jedním a týmž cílem. Ale B. nacházel se teprve v letech prvé mladosti, zkusil doposud málo bídy a hoře; mimo to byl především Němec a bral se za svým cílem houževnatě, systematicky, s plným vědomím svých sil a maje skoro úplně sestavený rozpočet, co z něho jednou bude — kdežto soudruhu jeho bylo už třicet let, byl už unavený, utýraný, pozbyl trpělivosti, vyplýtval své první, zdravé síly, jsa nucen celých sedm let pro kus chleba toulati se po venkovských divadlech a statkářských orchestrech. Sily mu dodávala jedině věčná, neoblomná myšlénka, jak by se vymanil na konec ze svého bídného postavení, nashromáždil něco peněz a dostal se do Petrohradu. Avšak myšlénka ta byla neurčitá, mlhavá; byl to jakýsi neodbytný, vnitřní hlas, který po letech pozbyl své původní jasnosti v očích samého Jefimova, a když konečně přišel do Petrohradu, přišel tam skoro nevědomě, jsa veden pouze jakýmsi starým zvykem stálých tužeb a stálého přemítání o této cestě a nevěda vlastně ani sám, co si tam počne. Jeho nadšení bylo jakési křečovité, prosycené žlučí, okamžité, jakoby sám sebe chtěl oklamati tímto nadšením a přesvědčiti sebe, že nezmizela v něm ještě prvotná síla, prvotní zápal, prvotné nadšení. Toto neustávající nadšení překvapilo chladného, methodického B.; byl oslněn a vítal mého otčíma jako budoucího velikého hudebního genia. Jinak si ani neuměl představiti budoucí osud svého soudruha. Ale v brzku B. otevřel oči a pochopil ho úplně. Seznal jasně, že ony okamžité návaly a zimničná netrpělivost jsou jen následek bezvědomé zoufalosti při vzpomínce na ztracené nadání; ba že i samo nadání hned na počátku nebylo asi příliš značné, že tu bylo mnoho zaslepenosti, marného sebevědomí, přílišné spokojenosti samým sebou a neustálé fantasie, neustálého blouznění o své geniálnosti. „Avšak," vypravoval B. — „nemohl jsem se nepodiviti podivné povaze svého soudruha. Přede mnou se zjevně odehrával zoufalý, zimničný boj křečovitě napjaté vůle a vnitřní malomoci. Nešťastník po celých sedm let uspokojoval se pouhými sny o budoucí své slávě na tolik, že ani nespozoroval, kterak ztratil i to nejelementárnější v našem umění, kterak ztratil i prvopočátečný mechanismus hry. A při tom při všem v jeho nespořádané představivosti stále se vytvářely nejkolosálnější plány do budoucnosti. Nejen že chtěl býti geniem prvé třídy, jedním z prvních houslistů na světě; nejen že se už pokládal za takového genia: chtěl se mimo to státi i skladatelem, nemaje ani ponětí o kontrapunktu. Ale nade všechno mne překvapovalo," pokračoval B., „že v tomto člověku při jeho úplné malomoci, při jeho nicotné znalosti techniky umění, vězelo takové hluboké, takové jasné a, možno říci, instinktivní porozumění pro umění. On je vyciťoval a chápal v sobě tak silně, že není divu, když zbloudil ve vlastním sebeoceňování a pokládal se za kněze uměn, za genia, kdežto byl jen hlubokým, instinktivným kritikem umění. Časem se mu podařilo vysloviti svým hrubým, prostým, všeliké nauky dalekým jazykem takové hluboké pravdy, že jsem až ztrnul a nemohl pochopiti, jakým způsobem to všechno uhodl, ačkoli nikdy nic nečetl, nikdy se ničemu neučil, a jsem mu opravdu mnohým zavázán," dodal B. — „jemu a jeho radám, co se týče mého vlastního zdokonalení." „Co se týče mne samého," pokračoval B. — „byl jsem sám sebou spokojen. Také jsem vášnivě miloval své umění, ačkoli jsem věděl hned na samém počátku své dráhy, že mně nic nadobyčejného není třeba, že budu vlastně jen nádenníkem v umění. Za to však jsem hrdý tím, že jsem nezakopal, jako nedbalý služebník, to, co mně bylo dáno přírodou, nýbrž naopak vyzískal jsem steronásobně, a jestliže se chválí má zřetelnost při hře, jestliže se diví mé dokonalé technice, jsem vším tím zavázán neustálé, bedlivé práci, jasnému vědomí svých sil, dobrovolnému sebepodceňování a své věčné ošklivosti k vypínavosti, k předčasné spokojenosti samým sebou a k lenosti jakožto přirozenému následku této spokojenosti." B. se také pokusil sděliti se svými radami se svým soudruhem, jemuž se úplně z počátku podřizoval, ale tím ho jen zbytečně zlobil. Nastalo mezi nimi ochlazení! Brzy na to B. spozoroval, že se jeho soudruha stále častěji a častěji zmocňuje apatie, tesklivost a nuda, že záchvaty jeho nadšení stávají se řidšími a řidšími a že po tom po všem následovala jakási mračná, divná duševní skleslost. Konečně Jefimov počal zanedbávati své housle a nedotekl se jich někdy po celé týdny. Do úplného pádu nebylo už daleko a brzy nešťastník upadl do všech neřestí. Před čím ho varoval jeho statkář, to se stalo: rady neúčinkovaly a B. se mimo to bál promluviti k němu slova. Ponenáhlu Jefimov klesl do krajního cynismu. Nestyděl se jísti na účet soudruha B., a jednal při tom tak, jakoby měl na to plné právo. A prostředky na živobytí se vyčerpávaly. B. ledajak si vypomáhal hodinami, nebo hrál za peníze na večerních zábavách u kupců, u Němců, u nebohatých úřadníků, kteří, ač nemnoho, ale přece něco platili. Jefimov jakoby ani nechtěl pozorovati nouze svého soudruha; jednal s ním bezohledně a časem po celé neděle neuznal ho za hodna ani slova. Kdysi B. mu připomenul způsobem co nejvlídnějším, že by neměl tak zanedbávati své housle, aby úplně neodvykl svému nástroji; tu se Jefimov úplně rozzlobil a prohlásil, že se schválně už nikdy nedotkne svých houslí, jakoby si myslil, že ho bude někdo na kolenou za to prosit. Jindy B. potřeboval společníka, aby s ním hrál na večerní zábavě a požádal za to Jefimova. Tato žádost Jefimova vzběsila. Prohlásil se vztekem, že není pouliční šumař a nesníží se tak, jako B., aby ponižoval ušlechtilé umění hrou před sprostými řemeslníky, kteří nemohou míti smyslu pro jeho hru a nadání. B. na to neodpověděl ani slova, ale Jefimov, rozváživ toto pozvání za nepřítomnosti svého soudruha, který šel hrát, došel k přesvědčení, že to byla jen narážka na to, že je živ na cizí útraty, a mělo mu býti pokynutím, aby se také vynasnažil něco vydělati. Když se B. vrátil, Jefimov mu počal náhle vytýkati sprostotu jeho jednání a prohlásil, že u něho nezůstane déle ani minutu. Skutečně zmizel někam asi na dva dni, ale třetího dne opět se objevil, jakoby se nebylo nic přihodilo, a žil dále starým způsobem. Jen dávný zvyk, staré přátelství a soustrast, kterou B. pociťoval k ztracenému člověku, zdržovala ho od záměru, učiniti konec takovému nespořádanému živobytí a rozejíti se na dobro s přítelem. Ale konečně se přece rozešli. Štěstí se usmálo na B.; získal si čísi mocné podpory a podařilo se mu uspořádati skvělý koncert. V tu dobu byl už výborným umělcem a brzy na to rychle se šířící dobrá pověst jeho zjednala mu místo v orchestru dvorní opery, kde se v brzku dodělal úplně zaslouženého úspěchu. Při loučení dal Jefimovu něco peněz a se slzami ho prosil, aby se vrátil na pravou cestu. B. i nyní nemůže na něho vzpomínati bez hlubokého soucitu. Známost s Jefimovem zůstavila jeden z nejhlubších dojmů jeho mladosti. Spolu započali svou dráhu, tak vroucně se spřátelili, že i samo podivínství, hrubé a příkré vady Jefimova ještě silněji k němu připoutávaly B. — On mu rozuměl, viděl ho skrz naskrz, a předvídal, jak to všechno skončí. Při loučení se objali a oba zaplakali. Tu Jefimov se slzami a vzlykotem prohodil, že je ztracený, nejnešťastnější člověk, že to ví už dávno, ale nyní teprva že zcela jasně poznal svou zkázu. „Nemám nadání!" dodal a zbledl jako mrtvý. B. byl silně dojat. „Poslyš, Jegore Petroviči," namítl mu; „co to pášeš nad sebou? Vždyť se jen hubíš svým zoufalstvím. Nemáš trpělivosti ani zmužilosti. Nyní v návalu duševní skleslosti tvrdíš, že nemáš nadání. Není pravda! Máš nadání, ubezpečuju tě. Nadání máš. Vidím to už z toho, jak cítíš a chápeš umění. Dokážu ti to celým tvým životem. Vždyť sám jsi mně vypravoval své bývalé osudy. Už tehda padlo na tebe toto bezvědomé zoufalství. A tenkrát tvůj první učitel, onen podivný člověk, o kterém jsi mně tak mnoho vypravoval, poprvé v tobě probudil lásku k umění a uhodl tvé nadání. A pocítil jsi to tehda právě tak mocně a těžce, jako nyní pociťuješ. Ale ty jsi sám nevěděl co se s tebou děje. Nelíbilo se ti v domě statkářově, avšak sám jsi nevěděl, čeho se ti chce. Tvůj učitel zemřel příliš záhy. Zanechal tě s pouhými nejasnými snahami a hlavně nevysvětlil ti, co jsi ty sám. Tys cítil, že je ti třeba jiné dráhy, mnohem širší, že jsou ti souzeny jiné cíle, ale nechápal jsi, jak se to provede, a ve svém stesku pojal jsi v nenávist všechno, co tě obkličovalo tehda. Tvých šest let nouze a bídy neprošlo nadarmo; učil jsi se, přemýšlel jsi, nabýval jsi vědomí o sobě a o svých silách, rozumíš nyní umění i svému účelu. Příteli, jest jen třeba trpělivosti a zmužilosti. Očekává tě los skvělejší, než jest můj: jsi stokrát víc umělcem, než já; ale dej ti Bůh aspoň desátou část mé trpělivosti. Uč se a nepij, jak ti radil tvůj dobrý statkář, a hlavní věc — začni od začátku, od abecedy. Co tě trápí? Bída, nouze? Ale vždyť bída a nouze vychovávají umělce. Jsou neodlučny od počátků umělecké dráhy. Nyní tebe ještě nikdo nepotřebuje, nikdo nechce vědít o tobě: ale tak to chodí na světě. Avšak jen počkej, co bude potom, až poznají, že máš nadání. Závist, malicherné podlosti, a zvláště hloupost nahrnou se na tebe hůře než bída. Talent potřebuje soucitu, jemu jest třeba, aby mu rozuměli, a zatím uvidíš, jaké osobnosti tě obstoupí, až jen trochu dostihneš svého cíle. Budou do bláta šlapat a s opovržením přehlížet to, co se v tobě vypracovalo těžkou prací, strádáním, hladem, bezesnými nocmi. Nebudou ti dodávati mysli, nebudou tě těšit tvoji budoucí přátelé; nebudou ti ukazovati, co je v tobě dobrého a pravého, nýbrž se zlovolnou radostí budou vyzdvihovati do výše každý tvůj poklések, budou ti ukazovati zejména na to, co je v tobě špatného, na to, v čem se mýlíš a pod maskou chladnokrevnosti a opovržení k tobě budou jako svátek oslavovati každou tvou chybu (kdo prý se nedopouští chyby!). Ty jsi na neštěstí vypínavý, často nevčas hrdý, můžeš tedy urazit samolibou ničemnost a pak bude běda: ty budeš sám a jich mnoho. Utýrají tě špendlíky. Vždyť i já to už počínám zakoušet. Seber se tedy nyní! Nemáš ještě tak hroznou nouzi, můžeš být živ, neopovrhuj sprostou prací, štípej drva, jako jsem já je štípal na večerních zábavách u chudých řemeslníku. Ale ty's netrpěliv, jsi choroben svou netrpělivostí, je v tobě málo prostoty, příliš mnoho chytračíš, příliš mnoho přemýšlíš, dáváš příliš mnoho práce své hlavě. Jsi drzý na slovech a dostáváš strach, když máš vzíti do ruky smyčec. Jsi samolibý a máš málo smělosti. Směleji tedy, potrp, uč se, a nemás-li důvěry ve své síly, naděj se na náhodu: máš oheň, máš cit. Snad dojdeš k cíli, a ne-li, aspoň se pokus. Neztratíš při tom na žádný způsob, poněvadž možná výhra jest příliš veliká. V tomto případě naše snad jest veliká věc!" Jefimov poslouchal svého bývalého soudruha s hlubokým citem. Ale ponenáhlu, co tento mluvil, bledost mizela s jeho lící, jež oživla ruměncem; jeho oči jiskřily nezvyklým ohněm smělosti a naděje. Brzy tato ušlechtilá smělost přešla v sebevědomí, potom v obvyklou drzost a konečně, když B. končil svou domluvu, Jefimov už ho poslouchal roztržitě a s netrpělivostí. Nicméně stiskl mu vroucně ruku, poděkoval mu a jsa náhlý v přechodech od nejhlubší pokory a duševní skleslosti do krajní hrdosti a drzosti, prohlásil troufale, aby si přítel nečinil starostí o jeho budoucnost, že ví, jak upraviti svůj osud, že v brzku i on doufá nalézti protekce, uspořádá koncert a pak rázem si dobude slávy i peněz. B. pokrčil rameny, ale nenamítl ničeho svému bývalému soudruhu a tak se rozešli, rozumí se, ne na dlouho. Jefimov ihned utratil peníze, jež dostal od B. a přišel si pro jiné po druhé, po čtvrté, potom po desáté; konečně B. přešla trpělivost a zapřel se mu. Od té doby ztratil ho úplně s očí. Uplynulo několik let. Kdysi B. se vracel domů ze zkoušky. V jedné uličce u dveří špinavé hospody setkal se s člověkem chatrně oblečeným, opilým, který ho zavolal jménem. Byl to Jefimov. Velice se změnil, sežloutl, opuchl v obličeji. Bylo patrno, že nespořádaný život vložil na něho svou pečeť nezhladitelným způsobem. B. se velice zaradoval a sotva spolu promluvili dvě tři slova, vešli do hospody, kam ho zatáhl Jefimov. Tam v odlehlé, malé, začazené světničce prohlédl si blíže svého soudruha. Ukázalo se, že byl skoro v hadrech, v rozbitých botách; otrhaná jeho náprsenka byla celá politá vodkou. Vlasy mu počínaly šedivět a vylézat. „Co se s tebou děje? Kde jsi nyní?" ptal se B. Jefimov se zarazil, ba dostal z počátku i strach, odpovídal nesouvisle, trhaně, tak že si B. pomyslil, že má před sebou člověka pomateného. Konečně se Jefimov přiznal, že nemůže vypravovat, nedají li mu napíti se vodky a v hospodě že už dávno nemá úvěru. Při těch slovech se začervenal, ačkoli se snažil dodati si odvahy jakýmsi smělým gestem; ale vypadlo to drze, strojeně, dotěrně, tak že všechno bylo hrozně žalostné a vzbudilo soustrast v dobrém B., jenž poznal, že jeho předtuchy se vyplnily úplně. Nicméně dal přinésti vodky. Jefimov změnil se ve tváři vděčností a přišel do takových rozpaků, že se slzami v očích byl hotov políbiti ruku svému dobrodinci. Při obědě B. zvěděl k velikému svému překvapení, že nešťastník je ženat. A překvapení jeho vzrostlo ještě více, když se hned na to dověděl, že žena byla příčinou všeho jeho neštěstí a hoře, že tento sňatek zničil na dobro všechen jeho talent. „Kterak to?" optal se B. „Já, brachu, dva roky už nevzal houslí ani do ruky,' odpověděl Jefimov. „Má stará je kuchařka, nevzdělaná, hrubá ženská. Aby ji čert!... My se jen pereme spolu, jiného neděláme nic." „Proč jsi se tedy ženil, když je to takové?" „Neměl jsem co jíst. Seznámil jsem se s ní, ona měla asi tisíc rublů. Skočil jsem tedy do toho a oženil jsem se. A ona se do mne zamilovala. Sama se mi zavěsila na krk. Kdož ji nutil! Peníze jsou utraceny, propity — nu, brachu, co tu s talentem! Všechno je to tam." B. spozoroval, že Jefimov jaksi chvátá, aby se před ním ospravedlnil. „Všeho jsem nechal, všeho," dodal. A tu mu oznámil, že v poslední době dostihl už skoro úplné dokonalosti na houslích, a že třebas i B., jenž se pokládá nyní za jednoho z prvních houslistů ve městě, nedosáhne mu ani do kotníků, jestli že zachce. „Proč jsi tedy všeho nechal?" ptal se udivený B. „Měl bys si hledati místo." „Nestojí to za to!" odvětil Jefimov a máchnul rukou. „Kdo pak tam z vás čemu rozumí! Co umíte? Nic, pranic neumíte. Tanec nějaký v baletě zahudlat — to je vaše umění. Dobrého houslistu jak živi jste ani neviděli ani neslyšeli. Nač vás vyrušovat; zůstávejte si, jak chcete." Tu Jefimov opět máchnul rukou a div nesklouznul se židle, protože byl už pořádně nachmelen. Potom počal zváti k sobě B. Tento se omluvil, vzal si jeho adressu a slíbil, že zejtra zcela jistě k němu přijde. Jefimov, který byl nyní úplně syt, pohlížel posměšně na svého bývalého soudruha a všemožným způsobem se snažil nějak ho píchnouti. Když odcházeli, chopil se drahé šuby a podal ji B., jako nižší vyššímu. Když procházeli první světnicí, zastavil se a představoval B. hospodskému a hostům jako prvního a jediného houslistu v celém hlavním městě. Slovem počínal si neobyčejně špinavě v tu chvíli. Přes to však B. vyhledal ho druhého dne z rána v podkroví, kde jsme všichni tehda přebývali v krajní nouzi v jediné světnici. Byly mně tehda čtyři roky a dvě léta byla už maminka provdána za Jefimova. Byla to ubohá žena. Bývala dříve vychovatelkou, byla výborně vzdělána, hezká, ale chudobná, a proto se provdala za stařičkého úřadníka, mého otce. Prožila s ním pouze rok. Když pak můj otec náhle zemřel a nepatrné dědictví bylo rozděleno mezi jeho dědice, maminka zůstala se mnou s malou částkou peněz, které se jí dostaly za podíl. Jíti opět někam za vychovatelku s dítětem na rukou bylo těžko. V tu dobu jakousi náhodou setkala se s Jefimovem a skutečně se do něho zamilovala. Byla enthusiastka, blouznilka, viděla v Jefimovu jakéhosi genia, uvěřila jeho vypínavým slovům o skvělé budoucnosti; její představivosti lichotila slavná účast, býti oporou, průvodkyní geniálního člověka a provdala se tedy za něho. Ale hned v prvním měsíci zmizely všechny její sny a naděje a otevřela se před ní žalostná skutečnost. Jefimov, který se opravdu snad oženil proto, že maminka měla nějaký tisíc rublů na penězích, jakmile peníze byly utraceny, složil ruce v klín a jakoby byl rád zámince, hned prohlásil všude a každému, že sňatek zhubil jeho nadání, že nemohl pracovati v dusné světnici tváří v tvář s hladovou rodinou, že za takových okolností není ani pomyšlení na písně a hudbu, a konečně že mu patrně už při narození byl přisouzen takový nešťastný osud. Zdá se, že i sám později byl přesvědčen o spravedlivosti svých žalob a těšil se takto novou výmluvou. Zdálo se, že tento nešťastný, zahubený talent sám hledal vnější příležitosti, na kterou by mohl svésti všechny nehody, všechna neštěstí. Ale při tom nikterak nemohl přesvědčiti sebe o hrozné pravdě, že už jest dávno a na vždy ztracen pro umění. Křečovitě zápolil jako s děsivým chorobným snem s tímto hrozným přesvědčením, a konečně, když skutečnost ho udolávala, když se mu chvílemi otvíraly oči, cítil, že neschází mnoho, aby úžasem pozbyl rozumu. Nemohl tak lehko vzdáti se pomyšlení na to, co tak dlouho tvořilo celý jeho život, a do poslední své minuty se domníval, že ještě nevypršela jeho hodina. V dobách pochybností oddával se opilství, které svým šeredným výparem rozhánělo jeho tesknotu. Snad ani sám nepozoroval, jak potřebná byla pro něho žena v tuto dobu. To byla živá omluva a skutečně můj otčím div nesešílel při myšlénce, že až pochová ženu, která zahubila jeho, všechno další půjde už svou cestou. Ubohá maminka mu nerozuměla. Jako pravá blouznilka nedodržela ani prvního kroku v odporné skutečnosti: stala se prchlou, zlostnou, svárlivou, tu chvíli se hádala s mužem, jenž nacházel jakousi rozkoš v tom, mohl li ji mučit, a bez přestání ho pobízela k práci. Ale zaslepenost, utkvělá idea mého otčíma, jeho bláznovství učinily ho skoro nelidským a necitelným. Jen se jí posmíval a zapřísáhl se, že nevezme houslí do rukou do samé smrti ženiny, a také jí to oznámil s krutou bezohledností. Maminka která ho přese všechna příkoří vášnivě milovala až do smrti, nemohla snésti takového života. Stala se chorobnou, věčně trpící, žila v neustálých mukách a kromě všeho tohoto hoře padala na ni samotnou veškera péče o uživení rodiny. Počala vařit a zřídila si nejprve jídelnu pro příchozí. Ale muž jí tajně bral všechny peníze a tak se stávalo, že nezřídka místo oběda byla nucena posýlat prázdné nádobí těm, pro koho vařila. Když B. nás navštívil, zabývala se praním prádla a barvením starých šatů. Takovým způsobem živili jsme se ledajak v našem podkroví. Chudoba naší rodiny překvapila B. „Poslouchej, co to mluvíš za hlouposti," pravil otčímovi; „kde je tu zahubené nadání? Vždyť ona tebe živí, a co ty děláš?" „E nic," odvětil otčím. Ale B. neznal ještě všech útrap maminčiných. Muž přiváděl k sobě do bytu často celé zástupy různých otrhanců a křiklounů a čeho při tom nenatropili! B. dlouho přemlouval svého bývalého soudruha; konečně mu oznámil, nebude-li se chtít polepšiti, že mu v ničem nepomůže. Řekl mu bez okolků, že mu peněz nedá, protože by je propil, a na konec požádal, aby mu zahrál něco na housle, aby viděl, co se dá pro něho učinit. Když pak otčím odešel pro housle, B. chtěl potaji dáti něco peněz mamince, ona však se zdráhala přijati jich. Po prvé měla bráti almužnu! B. dal tedy peníze mně a ubohá žena se rozplývala v slzách. Otčím přinesl housle a požádal nejprve za vodku, poněvadž prý jinak nemůže hráti. Poslali pro vodku. Napil se a rozvázal. „Zahraju ti něco svého vlastního, z přátelství," pravil mu a vytáhl pod prádelníkem tlustý, zaprášený sešit. „To všechno jsem psal já sám," pravil, ukazuje na sešit. „Však uvidíš! To nejsou, brachu, vaše balety." B. prohlédl si mlčky několik stránek; potom rozevřel noty, které přinesl s sebou a požádal otčíma, aby své skladby nechal stranou a sehrál něco z toho, co on mu přinesl. Otčím se trochu zamrzel, ale ze strachu, aby nepozbyl nabízené mu podpory, vyhověl žádosti B. Tu B. seznal, že bývalý jeho soudruh skutečně mnoho pracoval a získal za doby jich rozluky, ačkoli se chvástal, že od samé svatby nebere nástroje do ruky. Bylo třeba viděti radost mé ubohé matky. Pohlížela na muže a znova byla na něho hrda. Dobrý B. měl upřímnou radost a rozhodl, že zaopatří otčíma. Měl už tehda značné styky a bez otálení počal prosit a doporučovati svého nešťastného soudruha, přijav od něho předem ubezpečení, že se bude chovati dobře. Prozatím ho lépe ošatil na svůj účet a doprovodil ho k některým známým osobám, na nichž záviselo místo, o něž se pro něho ucházel. Nutno podotknouti, že Jefimov pohrdal vším pouze na slovech, ale zdá se, že s největší radostí přijal nabídku svého starého soudruha. B. vypravoval, že se až styděl za všechno pochlebování a za všechny ponížené poklony, kterými se otčím snažil ho udobřiti, boje se, aby si nějak nepokazil jeho přízeň. Chápal, že ho vedou na dobrou cestu, ba přestal i píti. Konečně se nalezlo pro něho místo v divadelním orchestru. Složil dobře zkoušku, protože celoměsíční pilnou prací nahradil zase vše, čeho pozbyl za půldruhého roku nečinnosti, slíbil, že i budoucně bude pracovat a správně i přesně konati své nové povinnosti. Avšak postavení naší rodiny se o nic nezlepšilo. Otčím nedával mamince ani kopejky ze svého služného, všechno utrácel sám, propíjel a projídal s novými přátely, jichž si nasbíral hned celý kroužek. Spřátelil se hlavně s divadelními zřízenci, choristy, figuranty, slovem s takovými lidmi, mezi nimiž mohl hráti první úlohu, za to však se vzdaloval lidí opravdu nadaných. Dovedl svým novým přátelům vnuknouti jakousi zvláštní úctu k sobě, ihned jim namluvil, že je člověk zneuznaný, že má ohromný talent, že ho zahubila žena a konečně že jejich kapelník hudbě vůbec ani nerozumí. Vysmíval se všem členům orchestru, smál se výběru kusů, jež se dávaly na divadle, a konečně i samým skladatelům hraných oper. Posléze počal vykládati jakousi novou theorii hudby, slovem omrzel celý orchestr, znesvářil se se všemi soudruhy i s kapelníkem, nahrubil svým představeným, získal si pověst nad míru nepokojného, urputného a zároveň nicotného člověka, tak že se stal konečně pro všechny nesnesitelným. Bylo opravdu podivno viděti člověka tak bezvýznamného, špatného, málo platného a nedbalého výkonného hudebníka, jak činí takové ohromné nároky s neobyčejnou hrdopyšností, vychloubačností a s nezvykle příkrým tonem. Věc skončila tím, že se otčím znesvářil i s B., vymyslil si ošklivou pomluvu, nejohavnější klevetu a dal ji do oběhu jako očividnou pravdu. Propustili ho z orchestru po šestiměsíční nepořádné službě za nedbalost v konání povinností a za nestřízlivé chování. Ale nesešel tak rychle se svého místa. Brzy ho uviděli ve starých hadrech, protože slušné šatstvo všechno bylo zase prodáno a zastaveno. Počal navštěvovati své bývalé soudruhy z divadla, ať už byli rádi nebo neradi takovému hostu, roznášel klepy, mluvil hlouposti, naříkal na své živobytí a zval k sobě každého, aby se přišel podívat na jeho zlopověstnou ženu. Ovšem našli se posluchači, našli se tací lidé, kteří shledávali v tom zálibu, když napojili vyhnaného soudruha, a přiměli ho žvaniti všemožný nesmysl. Zejména proto, že mluvil vždycky vtipně a chytře a prosypával své řeči žíravou žlučí a různými cynickými nájezdy, jež se líbily posluchačům jistého druhu. Pokládali ho za jakéhosi ztřeštělého šaška, kterého jest časem příjemno nechat žvaniti z dlouhé chvíle. Rádi ho dráždili tím, že začali před ním mluviti o jakémsi nově přibylém houslistovi. Jefimov, jak to uslyšel, změnil se v obličeji, zalekl se, počal se vyptávat, kdo přijel, kdo je ten nový talent, a hned počal řevniti k jeho slávé. Zdá se, že teprv od této doby započala jeho skutečná, systematická pomatenost — jeho utkvělá idea, že on je nejprvnější houslista, aspoň v Petrohradě, ale že jest pronásledován osudem, že mu bylo ublíženo, že pro různé intriky je nepochopen a zůstává neznámým. Toto poslední mu z části lichotilo, protože jsou takové povahy, kterým činí veliké potěšení, mohu-li se pokládati za uražené a utlačené, mohou-li si veřejně na to postesknout anebo samy pro sebe se těšit tím, že se klaní své zneuznané velikosti. Všechny petrohradské houslisty měl spočítané a dle svých názorů v nikom z nich nenacházel sobě soupeře. Znalci i dilettanti, kteří znali nešťastného pomatence, rádi se dávali před ním do řeči o některém známém, nadaném houslistovi, aby ho tím přiměli, by jim pověděl své mínění. Měli rádi jeho zlomyslnost, jeho žíravé poznámky, měli rádi dělné a chytré věci, které mluvil, kritisuje hru svých domnělých soupeřů. Často mu nerozuměli, za to však byli přesvědčeni, že nikdo na světě neumí tak obratně a v tak řízné karrikatuře vykresliti současné hudební znamenitosti. Ba i sami umělci, jimž se takovým způsobem posmíval, trochu se báli, poněvadž znali jeho jedovatost, byli si vědomi věcnosti jeho nájezdů a spravedlivosti jeho úsudku, kdykoli bylo třeba někoho zdrtit. Přivykli jaksi vídati ho na chodbách divadla a za kulisami. Sluhové ho propouštěli bez překážek, jako nezbytnou osobu a tak se stal jakýmsi domácím Thersitem. Takové živobytí trvalo asi dvě nebo tři léta; ale konečně omrzel všechny i v této své poslední roli. Došlo na formální vyhnání a za posledních dvou let svého života otčím jakoby byl do vody spadl: už ho nebylo vidět nikde. B. však ho potkal ještě asi dvakráte, ale v takovém zuboženém stavu, že soustrast ještě jednou v něm nabyla vrchu nad odporem, jejž k němu pociťoval. Zavolal na něho, ale otčím se zamrzel, tvářil se, jakoby neslyšel, stáhl si na oči starý, smačkaný klobouk a prošel mimo. Konečně o jakémsi velkém svátku oznamovali ráno B., že k němu přišel s blahopřáním jeho bývalý soudruh Jefimov. B. vyšel k němu do předsíně. Jefimov stál napilý, počal se ukláněti hluboko, div ne až k samým nohám, cosi ševelil rtoma a úporně se zdráhal jíti dále do pokoje. Smysl jeho zdráhání byl ten, že kde pak prý se takový osudem pronásledovaný člověk, jako on, může přáteliti s tak vznešenými osobami, jako B.; takovým malinkým lidem že dostačí lokajské místo v předsíni, chtějí-li blahopřáti ke svátku; pokloní se a půjde si svou cestou. Slovem, vše bylo špinavo, hloupo a odporně ošklivo. Od té doby B. ho neviděl velice dlouho, až do samé katastrofy, kterou se rozřešil celý ten žalostný, chorobný, dusný život. Rozřešil se hrozným způsobem. Tato katastrofa je těsně spojena nejen s prvními dojmy mého dětství, nýbrž i s celým mým životem. Stala se následujícím způsobem... Ale dříve musím vysvětliti, jaké bylo mé dětství, a čím mně byl tento člověk, který se tak trapně vtiskl v mé první dojmy a který byl příčinou smrti mé nebohé matičky. II. Vzpomínky na mé mládí jsou velice pozdní; sáhají teprv do desátého roku mého stáří. Nevím, jak to, že všechno, co se dálo se mnou až do tohoto stáří, nezůstavilo ve mně nijaké jasné představy, na niž bych si mohla nyní vzpomenouti. Ale od té doby, když mně minulo půldesáta roku, pamatuju se na všechno jasně, den za dnem, souvisle, tak jakoby se vše, co se stalo potom, přihodilo teprve včera. Pravda, mohu si připomenouti jako ve snu též ledaco staršího: neustále rozsvícenou lampičku v temném koutku před starým obrazem; potom jak mne kdysi na ulici porazil kůň, od čehož jsem, jak mně později vypravovali, proležela tři měsíce v posteli; dále jak jsem se za oné nemoci probudila v noci vedle maminky, s níž jsem spala, a jak jsem se náhle polekala svými chorobnými sny, noční tišinou a hryzoucími v koutku myšmi a pak se třásla strachem celou noc, schoulila se pod pokrývku, ale neodvážila se budit maminku, z čehož soudím, že jsem se jí bála víc, než každé jiné hrůzy. Ale od té chvíle, když jsem náhle nabyla vědomí o sobě, rozvíjela jsem se rychle, neočekávaně, a množství zcela nedětských dojmů stalo se mně jaksi hrozně přístupným. Všechno se přede mnou vyjasnilo, všechno neobyčejně rychle stávalo se mi pochopitelným. Doba, od které počínám dobře sebe pamatovati, zůstavila ve mně ostrý a smutný dojem; tento dojem opakoval se potom každý den a vyrůstal s každým dnem; on vrhl temný, podivný kolorit na celou dobu mého života u rodičů a s tím zároveň i na celé mé dětství. Nyní se mně zdá, že jsem procitla náhle jako z hlubokého spánku, ačkoli tehda to nebylo pro mne, rozumí se, tak překvapující. Octla jsem se ve velké světnici s nízkým stropem, dusné a nečisté Stěny byly obíleny špinavě šerou harvou; v koutě stála ohromná ruská pec; okna vedla na ulici, či lépe řečeno na střechu protějšího domu, a byla nizoučká, široká jako štěrbiny. Podokenní zídky byly tak vysoko od podlahy, že pamatuju, jak jsem musila bráti židli, stoličku a pak teprve s namáháním jsem se dostala na okno, na kterém jsem ráda sedávala, když nebyl nikdo doma. Z našeho bytu bylo viděti půl města. Bydleli jsme pod samou střechou v pětipatrovém, ohromném domě. Všechen náš nábytek záležel z jakéhosi zbytku divanu, potaženého voskovaným plátnem, celého roztrhaného a zaprášeného, z prostého, nebarveného stolu, dvou židlí, maminčiny postele, skřínky v koutě, prádelníku, jenž stál vždy nakřivený, a z otrhané, papírové španělské stěny. Pamatuju se, byl soumrak; všechno bylo v nepořádku a rozházeno: kartáče, jakési hadry, naše dřevěné nádobí, rozbitá láhev a nevím, co ještě. Vím, že maminka byla nad míru rozčilena a plakala. Otčím seděl v koutě ve svém všedním, otrhaném kabátě. Odpověděl jí cosi s úsměškem, což ji podráždilo ještě více, a znova letěly na podlahu kartáče a nádobí. Já jsem se rozplakala, vzkřikla jsem a vrhla jsem se k nim k oběma. Byla jsem hrozně polekána a pevně jsem objala tatínka, abych ho chránila svým tělem. Bůh ví, proč se mně zdálo, že se maminka bezdůvodně na něho zlobí, že je nevinen. Chtělo se mi prositi za něho, vzíti za něho na sebe jakýkoli trest. Hrozně jsem se bála maminky a domnívala jsem se, že všichni se jí taktéž bojí. Maminka se zprva zarazila, potom mne chopila za ruku a odtáhla mne za španělskou stěnu. Uhodila jsem se do ruky o postel dosti silně, ale hrůza má byla silnější než bolest, tak že jsem si jí ani nevšimla. Ještě se pamatuju, že maminka počala cosi trpce a prudce vyčítati otci, ukazujíc na mne. (Budu ho i příště v tomto vypravování nazývati otcem, poněvadž jsem se dověděla teprve později, že nebyl můj vlastní otec.) Celý ten výjev trval asi dvě hodiny a já, chvějíc se netrpělivostí, snažila jsem se ze všech sil uhodnouti, čím to skončí. Konečně svár utichl a maminka odešla kamsi. Tu mne tatínek zavolal, poceloval, pohladil po hlavě, posadil si na kolena a já jsem se pevně, sladce přitulila k jeho prsům. Bylo to snad první zaláskání od rodičů a snad právě proto počala jsem si všechno jasně pamatovati od této doby. Spozorovala jsem také, že jsem si zasloužila lásku otcovu tím, že jsem se ho zastala a tu mne tuším poprve překvapilo pomyšlení, že mnoho trpí a snáší hoře od maminky. Ta idea utkvěla ve mně od té doby na vždy a den ode dne víc a více mne pobuřovala. Od toho okamžiku zrodila se ve mně jakási bezhraničná láska k otci, ale podivná láska, jakoby ani ne dětská. Řekla bych, že to byl spíše jakýsi soutrpný, mateřský cit, kdyby takové určení mé lásky nebylo trochu směšno pro dítě. Otec zdával se mně vždy tak ubohý, tak utiskovaný a pronásledovaný, tolik trpící, že pro mne bylo hroznou, nepřirozenou věcí nemilovati ho celou duší, netěšiti ho, nelichotiti se k němu, nestarati se o něho všemi silami. Avšak po dnes nechápu, jak mně mohlo přijíti do hlavy, že můj otec jest takový trpitel, takový nešťastný člověk na světě. Kdo mi to vnukl? Jakým způsobem jsem mohla já, dítě, pochopiti třebas jen nějakou maličkost z jeho osobních nehod? A přece jsem je chápala, ovšem předělavši a upravivši si všechno ve své hlavě dle svého rozumu. Ale doposud si nemohu představiti, jakým způsobem sestavil se ve mně takový názor. Možná, že maminka byla ke mně příliš přísna a já jsem přilnula k otci jako k bytosti, která dle mého soudu trpěla spolu se mnou společně. Pověděla jsem už o svém prvém probuzení z dětského spánku, o prvém hnutí v mém životě. Srdce mé bylo zraněno od prvého okamžiku a nepostižnou, unavující bystrotou počal se můj rozvoj. Už jsem se nemohla spokojovati pouhými vnějšími dojmy. Začala jsem přemýšlet, uvažovat, pozorovat. Ale toto pozorování začalo tak nepřirozeně záhy, že má představivost musila si nezbytně předělávali všechno po svém rozumu, a já se ocitla náhle v jakémsi zvláštním světě. Všechno vůkol mne začalo se podobati té čarovné pohádce, kterou mně často vypravoval otec a kterou jsem nezbytně musila přijímati za čistou pravdu. Zrodily se podivné pojmy. Seznala jsem velmi dobře — ač nevím, jak se to stalo — že žiju v podivné rodině a že moji rodičové nejsou nikterak podobni k těm lidem, s kterými jsem se náhodou setkávala v ony doby. Proč, přemítala jsem, proč vídám jiné lidi, kteří už na první pohled jsou nepodobni k mým rodičům? Proč jsem vídala smích na jiných tvářích a při tom mne překvapovalo, že v našem koutku nikdo se nesměje, nikdo nikdy se neraduje? Jaká síla, jaká příčina nutila mne, devítileté dítě, abych se tak bedlivě vhlížela a vslouchala v každé slovo těch lidí, s nimiž jsem se náhodou setkávala buď na našich schodech, nebo na ulici, když jsem pod večer, přikryvši své hadry starou matčinou kacabajkou, šla s měděnými penězi k hokynáři nakoupit za několik grošů cukru, čaje nebo chleba? Pochopila jsem, ač nevím, kterak, že v našem koutku sídlí jakési věčné, nesnesitelné hoře. Lámala jsem si hlavu, snažila se uhodnouti, proč je to tak a nevím, kdo mně pomohl rozřešiti to všechno dle mého rozumu: obvinila jsem maminku, uznala jsem, že ona činí příkoří otci, ačkoli opakuju, že nechápu, jak se mohl takový divoký pojem složiti v mé představivosti. A na kolik jsem přilnula k otci, na tolik jsem počala nenáviděti ubohou matku. Dosud mne vzpomínka na to na všechno hluboce a bolestně trápí. Přecházím k druhému případu, který ještě více než prvý působil k mému divnému sblížení s otcem. Jednou po deváté hodině večer maminka mne poslala k hokynáři pro droždí a tatínek nebyl doma. Když jsem se vracela, upadla jsem na ulici a rozlila celý hrnek. První má myšlénka byla, jak se maminka rozzlobí. Zároveň však jsem cítila strašnou bolest v levé ruce a nemohla jsem vstát. Lidé se zastavili kolem mne; jakási stařenka mne začala zdvihati a jakýsi kluk, jenž běžel mimo, udeřil mne klíčem do hlavy. Konečně mne postavili na nohy, já jsem sebrala střepy rozbitého hrnku a šla jsem vrávorajíc, jedva noha nohu mine. Náhle jsem spatřila tatínka. Stál uprostřed zástupu před bohatým domem, jenž stál naproti našemu. Tento dum náležel jakýmsi vznešeným lidem a byl velkolepě osvětlen; u dveří sjelo se množství kočáru a zvuky hudby dolétaly z oken na ulici. Chopila jsem tatínka za polu kabátu, ukázala mu rozbitý hrnek a s pláčem jsem mu oznámila, že se bojím jíti k mamince. Byla jsem jaksi ubezpečena, že se mne zastane. Ale proč jsem byla ubezpečena, kdo mně to napověděl, kdo mne navedl, že on mne miluje víc než maminka? Proč jsem k němu přistoupila beze strachu? On mne vzal za ruku, počal mne těšiti, potom řekl, že mně chce něco ukázat a zdvihl mne na rukou. Nemohla jsem nic rozeznati, protože mne chopil za poraněnou ruku, která mne hrozně zabolela; ale nedala jsem se do pláče, bojíc se, abych ho nezarmoutila. A on se pořád ptal, vidím-li co? Snažila jsem se všemožně vyhověti mu a odpovídala jsem, že vidím červené záclony. Když mne však chtěl přenésti na druhou stranu ulice blíže k domu, tu jsem, nevím proč, začala náhle plakat, objímat ho a prosit, aby mne pustil nahoru k mamince. Pamatuju se, že mně láskání otcovo bylo tehda velice těžké a nemohla jsem snésti, že jeden z těch, koho jsem tolik chtěla milovat, láská mne a miluje, kdežto ke druhé jsem se neosmělovala a bála jíti. Maminka se však vůbec ani nerozhněvala a poslala mne spat. Pamatuji se, že bolest v ruce, která neustále vzrůstala, způsobila mně horečku. Ale byla jsem jaksi zvláště šťastna, že všechno skončilo tak dobře a celou tu noc viděla jsem ve snách sousední dům s červenými záclonami. Když jsem se probudila druhého dne, první myšlénkou, první starostí mou byl dům s červenými záclonami. Jakmile maminka odešla z domu, vyškrábala jsem se na okno a počala si jej prohlížeti. Už dávno tento dům budil mou dětskou zvědavost. Zvláště ráda jsem na něj pohlížela večer, kdy se na ulici rozsvěcovaly svítilny a kdy se počínaly rdíti jakýmsi krvavým, zvláštním světlem jako purpur červené záclony za velikými skly jasně osvětleného domu. K jeho vchodu skoro stále přijížděly nádherné povozy s krásným, hrdým spřežením a vše to vábilo mou zvědavost: i křik, i běhání u vchodu i různobarevné svítilny u kočárů, i vystrojené dámy, které přijížděly v nich. To všechno v mé dětské představivosti nabývalo rázu čehosi carsky nádherného a pohádkově čarovného. Nyní pak, když jsem se setkala s otcem u bohatého domu, dům ten stal se pro mne dvojnásob krásným a zajímavým. Nyní se v mé překvapené fantasii počaly roditi jakési divně krásné představy a domněnky. Ovšem nedivím se, že jsem se uprostřed takých divných lidí, jako byli otec a matka, sama také stala takovým podivným, fantastickým dítětem. Mne jaksi zvláště překvapoval kontrast jejich povah. Mne překvapovalo na příklad to, že maminka neustále se starala a sháněla po našem ubohém hospodářství, věčně vyčítala otci, že ona jediná musí na všechny pracovat, a bezděky jsem si dávala otázku, proč jí tatínek nepomáhá, proč žije v naší domácnosti jako cizí člověk? Několik matčiných slov vnuklo mně pojem o tom a já jsem s podivením zvěděla, že tatínek je umělec (to slovo mně utkvělo v paměti), že tatínek je člověk vysoce nadaný; v mé představivosti hned se složil pojem, že umělec jest jakýsi zvláštní člověk, v ničem nepodobný k jiným lidem. Možná, že samo chování otcovo přivedlo mne na tu myšlénku; snad jsem také zaslechla něco, co mně nyní vyšlo z paměti; ale jaksi podivně srozumitelný byl mně smysl otcových slov, jež pronesl kdysi přede mnou s jakýmsi zvláštním citem. On pravil, že přijde doba, kdy i on se zbaví nouze, kdy i on bude pánem a bohatým člověkem a konečně že opětně oživne, až umře maminka. Pamatuju se, že jsem se nejprve strašně ulekla těchto slov. Nemohla jsem vydržeti ve světnici, vyběhla jsem do naší studené síně. tam jsem se opřela o okno, zakryla si rukama obličej a dala se do pláče. Ale potom, když jsem stále o tom přemýšlela, když jsem už přivykla k tomuto hroznému přání otcovu, náhle fantasie přišla mi na pomoc. Nemohlať jsem se ani sama dlouho trápiti nejistotou a musila se nezbytně ustanoviti na jakési domněnce. A tu — nevím, jak to všechno původně začalo — na konec jsem se ustanovila na tom, že až umře maminka, tatínek opustí tento nudný byt a odejde někam spolu se mnou. Ale kam? To jsem si nedovedla až do poslední doby jasně představit. Vím, že všechno, čím jsem mohla vyzdobiti to místo, kam spolu odejdeme (rozhodla jsem co nejurčitěji, že odejdeme spolu), všechno, co mohla vytvořiti skvělého, nádherného a velkolepého má fantasie, všechno bylo uvedeno v činnost mou blouznivostí. Zdálo mi se, že hned zbohatneme; že nebudu chodit kupovat k hokynáři, což mně bylo velice obtížné, protože mně vždycky ubližovaly děti ze sousedního domu, jakmile jsem vyšla na ulici, a toho jsem se hrozně bála, zejména když jsem nesla mléko nebo máslo, vědouc, že rozleju-li je, budu přísně potrestána. Pak jsem ve svém blouznění rozhodla, že tatínek si dá hned ušit pěkné šaty, že se ubytujeme ve skvělém domě, a nyní tedy onen bohatý dům s červenými závěsami a mé setkání vedle něho s otcem, který mně chtěl něco v něm ukázati, přišly na pomoc mé představivosti. Hned se v mé mysli složila domněnka, že se přestěhujeme právě do tohoto domu a budeme v něm žíti v jakýchsi věčných slavnostech a věčném blaženstvě. Od té doby pohlížela jsem pod večer z okna s napjatou zvědavostí na ten kouzelný pro mne dům, připomínala si příjezdy, připomínala si hosty tak nádherně oblečené, jakých jsem nikdy ještě nevídala; v uších mně zněly zvuky sladké hudby, zalétající z oken; vhlížela jsem se ve stíny lidí, jež se míhaly na záclonách oken, a stále jsem se snažila uhodnouti, co se tam děje; a pořád se mně zdálo, že je tam ráj a neustávající svátek. Pojala jsem v nenávist naše chudobné obydlí, hadry, ve kterých jsem sama chodila, a když maminka jednou na mne zakřikla a kázala mně slézti s okna, na které jsem si vylezla, jak obyčejně, ihned mne napadlo, že nechce, abych se dívala zejména na tento dům, abych o něm přemýšlela, že jest jí nepříjemno naše budoucí štěstí, že je chce zmařiti aspoň tentokrát... Celý večer jsem pozorně a podezřele hleděla na maminku. Jak se jen mohla zroditi ve mně taková zatvrzelost k věčně trpící bytosti, jakou byla maminka? Teprve nyní rozumím jejímu utrpení plnému životu a bez bolesti v srdci nemohu vzpomínati o té mučenici. Už tehda, za temné periody mého podivného dětství, za doby tak nepřirozeného rozvoje mého prvého života, často se mi svíralo srdce bolestí a žalostí, a strach, zmatek a pochybnosti zapadaly v mou duši. Už tehda svědomí se ve mně příčilo a často s trýzní a hryzením pociťovala jsem nespravedlivost svoji k mamince. Ale my jsme se jaksi vyhýbaly jedna druhé a nepamatuju se, abych se k ní byla kdy lichotila. Nyní často sebe nepatrnější vzpomínky bodají a vzrušují mou duši. Jednou, pamatuju se — (ovšem, co nyní povím, je nicotné, malicherné, hrubé, ale právě takové vzpomínky jaksi zvláště mé týrají a nejtrapněji se vtiskly v mou paměť) — jednou pod večer, když otec nebyl doma, maminka mne chtěla poslat ke kupci pro čaj a cukr. Ale neustále přemítala a váhala, a hlasitě přepočítávala měděné peníze — žebráckou částku, kterou měla na vydání. Počítala, tuším, asi půl hodiny a přece nemohla býti s účtem hotova. Mimo to v některé okamžiky, patrně z hoře, upadala v jakousi bezmyšlénkovitost. Jakoby to nyní bylo, slyším, jak stále cosi promlouvala, počítala tiše, rozměřeně, jakoby slova pronášela bezděky; rty i tváře její byly bledé, ruce vždycky se třásly a ona stále kývala hlavou, když přemítala sama u sebe. „No, není třeba." řekla, pohlédnouc na mne; „půjdu raději spat. Co, chceš spát, Nétičko?" Mlčela jsem. Tu nazdvihla mou hlavu a pohlédla na mne tak tiše, tak laskavě, obličej se jí vyjasnil a ozářil se takovým mateřským úsměvem, že se mně srdce sevřelo a počalo rychle bíti. K tomu ještě mne nazvala Nétičkou, což znamenalo, že mne zvláště miluje v ten okamžik. Jméno to vymyslila sama, přetvořivši takovým způsobem moje křestné jméno Anna v zdrobnělé Nétička, a kdykoli mne volala tímto jménem, věděla jsem, že mne chce přiláskati. Byla jsem dojata; chtělo se mi obejmout ji, přituliti se k ní a poplakati si spolu s ní. Potom mne ubohá dlouho hladila po hlavě, snad už jen mašinálně, ani nepozorujíc, že mne hladí, a stále opakovala: „Dítě moje, Anétko, Nétičko!" Slza se mi drala z očí, ale já jsem se přemáhala a zdržovala. Vzpírala jsem se jaksi, abych neprozradila před ní svých pocitů, a při tom jsem se trápila. Ano, to nemohla býti přirozená zatvrzelost ve mně. Nebylo možná, aby pouze svou přísností vzbudila mne proti sobě. Nikoli! Mne zkazila fantastická, výjimečná láska moje k otci. Leckdy jsem se probudila v noci v koutku na své kraťoučké postýlce pod lehkou pokrývkou a vždycky jsem se čehosi bála. Vzpomínala jsem si rozespalá, jak ještě nedávno, když jsem byla menší, jsem spávala spolu s maminkou, a nebála jsem se tolik, když jsem se v noci probudila; bylo jen třeba přituliti se k ní, zamhouřiti oči a obejmout ji pevněji a hned jsem zase usnula. Pořád jsem ještě cítila, že nebylo možno, abych ji nemilovala aspoň tajně. Později jsem pozorovala, že i mnohé děti bývají často hrozně necitelný, a jestliže si zamilují koho, milují ho výjimečně. Totéž bylo se mnou. Někdy v našem koutku zavládlo ticho na celé neděle. Otce i matku omrzelo se hádat a já žila mezi nimi jako dříve, mlčelivá, zadumaná, stále plná stesku a stále se čehosi domáhajíc ve svých snech. Co jsem je tak oba pozorovala, pochopila jsem úplně jejich vzájemný poměr. Pochopila jsem to hluché, věčné nepřátelství jejich, pochopila jsem hoře i všechen ten omamující výpar nepořádného života, jenž se usadil v našem koutě, ovšem pochopila jsem to všechno bez příčin a následků, pochopila na tolik, na kolik mohla vůbec pochopit. Za dlouhých zimních večerů, skrčena někde v koutku, dychtivě jsem je sledovávala po celé hodiny, pozorovala jsem obličej otcův a stále jsem se snažila vypátrati, o čem přemýšlí, co ho tak zajímá. Pak mne překvapovala a děsila maminka. Ona neustále chodila sem tam po světnici, po celé hodiny, často i v noci, když ji spánek opouštěl, čímž často trpívala, při chůzi něco si šeptala, jakoby byla sama ve světnici, rozkládala rukama, tu zas je složila na prsou, anebo jimi zalomila s jakýmsi strašným, nevystihlým steskem. Někdy se jí slzy řinuly po tvářích, slzy, kterých snad ani sama nepozorovala, poněvadž chvílemi bývala bez paměti. Trpěla jakousi velice těžkou nemocí, které však pranic nedbala. Pamatuju se, že se mi stále obtížnějším a obtížnějším stávalo mé osamocení a mlčení, jež jsem nesměla přerušiti. Už celý rok žila jsem životem uvědomělým, neustále zadumána, blouzníc a trápíc se po tichu neznámými, nejasnými snahami, které se rodily v jediném okamžiku. Stávala jsem se plachou, jako v lese. Konečně tatínek první si mne povšimnul, zavolal mne k sobě a optal se, proč tak upjatě na něho pohlížím. Pamatuju se, co jsem mu odpověděla; pamatuju se, že se nad čímsi zamyslil a konečně řekl, pohlédnuv na mne, že zejtra přinese slabikář a začne mne učit číst. S netrpělivostí čekala jsem na ten slabikář a blouznila jsem celou noc, nechápajíc jasně, co to je slabikář. Druhého dne otec skutečně mne počal učit. Z prvních slov jsem pochopila, co se na mně žádá, a naučila se všemu rychle, poněvadž jsem věděla, že se mu tím zavděčím. Byla to nejšťastnější doba tehdejšího mého života. Když mne chválil za vtipnost, hladil po hlavě a líbal, hned jsem počínala plakat radostí. Znenáhla otec si mne zamiloval; už jsem se osmělovala dáti se s ním do řeči a často jsme spolu rozmlouvali celé hodiny bez ustání, ačkoli jsem časem nerozuměla ani slova z toho, co mně vypravoval. Avšak ostýchala jsem se ho jaksi, bála jsem se, aby si nepomyslil, že se s ním nudím, a proto ze všech sil jsem se snažila ukázati mu, že ho chápu. Sedati se mnou za večera stalo se mu znenáhla zvykem. Jakmile se počalo smrákat a on se vrátil domů, hned jsem k němu přicházela se slabikářem. Posadil mne proti sobě na lavičku, a když vyučování bylo skončeno, četl mně nějakou knížku. Nerozuměla jsem ničemu, ale smála jsem se bez přestání, domnívajíc se, že mu tím způsobím potěšení. Opravdu, bavila jsem ho tím a on rád pohlížel na můj smích. V tu dobu, kdysi po hodině, počal mně vypravovati pohádku. Byla to první pohádka, kterou jsem kdy slyšela. Seděla jsem jako učarovaná, hořela jsem nedočkavostí, sledujíc jeho vypravování, přelétla jsem v jakýsi divný kraj, poslouchajíc ho, a na konci pohádky byla jsem celá nadšená. Ne, že by pohádka sama tak na mne působila, nikoli; ale všechno jsem brala za pravdu, hned jsem pouštěla uzdu své bohaté fantasii a hned jsem směšovala s výmyslem skutečnost. Ihned se v mé představivosti objevil dům s červenými záclonami; při tom — nevím jakým způsobem — otec vystoupil hned jako jednající osoba, ačkoli mně sám vypravoval tuto pohádku; maminka, rozumí se, nám překážela, že jsme se nemohli odebrati, nevím kam; konečně, či vlastně přede vším vystoupila jsem jako jednající osoba i já se svými podivnými illusemi, se svou fantastickou hlavou, plnou podivných, nemožných přízraků. To vše se na tolik popletlo v mé hlavě, že v brzku tam vznikl hrozný chaos a já jsem na nějaký čas ztratila všelikou míru, všeliký cit pro skutečnost a žila Bůh ví kde. V tu dobu zmírala jsem netrpělivostí, abych si mohla promluviti s otcem, co nás očekává v budoucnosti, co očekává on sám, a kam mne s sebou odvede, až opustíme konečně své podkroví. Byla jsem přesvědčena, že se to stane v brzku, ale jak, na jaký způsob se to stane, o tom jsem nemela ponětí a jen jsem se mučila, lámajíc si nad tím hlavu. Časem — bývalo to zejména z večera — zdávalo se mi, že tatínek v nejbližším okamžiku mně tajně pokyne, zavolá mne do síně, já si tajně, aby maminka neviděla, vezmu svůj slabikář a ještě náš obraz, jakousi bídnou lithografii, jenž od nepamětných dob visel bez rámu na stěně a který jsem se rozhodla vzíti s sebou, a pak že tajné někam utečeme a nikdy se už nevrátíme domů k mamince. Kdysi, když maminka nebyla doma, vyčkala jsem chvíle, když otec byl zvláště vesel — to bývalo, když se trochu napil vodky — přistoupila jsem k němu a dala se o čemsi do řeči s tím úmyslem, že hned převedu hovor na můj vytoužený předmět. Konečně jsem dosáhla, že se zasmál. Objala jsem ho pevné a s bijícím srdcem, celá ulekaná, jakobych se chystala promluviti o čemsi tajemném a strašném, počala jsem nesouvisle, pletouc se na každém kroku, vyptávati se ho, kam půjdeme, brzo-li, co vezmeme s sebou, jak budeme žíti a konečně, půjdeme-li do domu s červenými záclonami? „Do domu s červenými záclonami? Do jakého domu? Co to žvatláš, hloupá?" Tu jsem se polekala víc než před tím, počala mu vysvětlovati, že až maminka umře, nebudeme už ostávati na půdě, že on mne někam odvede, že oba budeme bohati a šťastni, a ubezpečovala jsem ho na konec, že on sám mně sliboval to všechno. Ubezpečujíc ho byla jsem úplně přesvědčena, že otec skutečně se mnou rozmlouval o tom dříve; alespoň se mně tak zdálo. „Až umře maminka? Kdy umře maminka?" opakoval po mně, pohlížeje na mne celý překvapený, svraštiv své husté, prošedivělé brvy a trochu se změniv ve tváři. „Co to mluvíš, bláhová, hloupá?" Tu mne začal kárat a dlouho mně domlouval, že jsem hloupé dítě, že ničemu nerozumím... a nevím, co ještě. Jen tolik vím, že byl velice zarmoucen. Neporozuměla jsem ani slovu z jeho výtek, nepochopila jsem, jak mu bylo bolestno, že jsem tajně vyslechla jeho slova, promluvená k mamince ve hněvu a hlubokém stesku, zapamatovala si je a mnoho o nich sama přemýšlela. Ať byl tehda jakykoli, ať bylo jakkoli silno jeho vlastní podivínství, přece ho to všechno musilo překvapiti. Ačkoli jsem tedy nechápala, proč se hněvá, přece se mne zmocnila veliká hořkost a hluboký zármutek. Dala jsem se do pláče. Zdálo se mně, že všechno, co nás čekalo, bylo tak vážné, že jsem já, hloupé dítě, neměla práva o tom ani mluvit, ani přemýšlet. Mimoto, ačkoli jsem mu hned neporozuměla, přece jsem pocítila, byť jen temně, že jsem ublížila mamince. Zmocnil se mne strach a úžas a pochybnosti vkradly se mi do duše. Tu on vida, že pláču a se trápím, počal mne těšiti, otřel mi rukávem slzy a poručil, abych neplakala. Přece však jsme proseděli nějakou dobu mlčky. On se zasmušil a zdálo se, že o čemsi přemítá. Pak mně znova začal domlouvat. Ale jakkoli jsem napínala pozornost, všechno, co mně říkal, zdálo se mně neobyčejně nejasným. Z některých slov této rozmluvy, která si dosud pamatuju, soudím, že mně vysvětloval, kdo je, jaký je veliký umělec, jak ho nikdo nechápe a že je člověk s neobyčejným nadáním. Pamatuju se ještě, že se mne ptal, rozumím-li mu, a když obdržel mou kladnou odpověď, přinutil mne, abych na jeho otázku, má-li nadání, odpověděla, že má nadání. Na to se lehce pousmál, snad proto, že se mu na konec samému zdálo směšným, mluviti o předmětě pro něho tak důležitém se mnou. Naši rozmluvu přetrhl svým příchodem Karel Fedorovič a já jsem se rozesmála a rozveselila úplně, když tatínek, ukázav na něho, řekl mně: „Ale tuhle Karel Fedorovič, vidíš, ten nemá ani za kopejku nadání." Tento Karel Fedorovič byl člověk velice zajímavý. Vídala jsem v onu dobu svého života tak málo lidí, že jsem nikterak nemohla na něho zapomenout. Jako nyní vidím ho před sebou: byl Němec, jménem Majer, rodilý z Německa; do Ruska přijel s neobyčejnou touhou, aby mohl vstoupiti do sboru baletního. Ale tanečník byl velmi chatrný, tak že ho nemohli potřebovat ani za figuranta a užívali ho na divadle jen za statistu. Hrál různé němé úlohy v průvodu Fortinbrasa, anebo byl jedním z těch rytířů veronských, kteří všichni jedním rázem — dvacet osob na počet — zdvihají vzhůru lepenkové dýky a volají „Umřeme za krále !" Ale nebylo zajisté ani jediného herce na světě, jenž by byl tak vášnivě oddán svým úlohám, jako tento Karel Fedorovič. Ale největším neštěstím a zármutkem jeho celého života bylo to, že se nedostal k baletu. Umění taneční stavěl výše všelikého umění na světě a lnul k němu na svůj způsob stejně, jako tatínek ke svým houslím. Spřátelil se s tatínkem, když ještě oba byli u divadla, a od té doby vysloužilý figurant na něho nezapomínal. Vídali se velmi často a oba oplakávali svůj nevděčný osud i to, že zůstali od lidí zneuznáni. Němec byl neobyčejně citlivý, nejněžnější člověk na světě a choval k mému otčímu nejvroucnější, nezištné přátelství; ale tatínek tuším necítil k němu nijaké zvláštní náklonnosti, a jen ho trpěl jako svého známého, poněvadž neměl nikoho lepšího. Mimo to tatínek nikterak nemohl pochopiti ve své předpojatosti, že by balet byl také uměním, čímž ubohého Němce zarmucoval až do pláče. Znaje jeho slabou stránku, vždycky o ni zavadil a vysmíval se nešťastnému Karlu Fedoroviči, když se rozpaloval a zlobil, háje své umění. Mnoho jsem slýchala později o tomto Karlu Fedoroviči od B., který ho nazýval norimberským cvrčkem. B. mi vypravoval mnoho o jeho přátelství s mým otčímem, jak se spolu scházívali a když se podnapili, jak si stýskali na osud a na to, že jsou zneuznáni. Také sama se pamatuju na takové schůzky, a vím, že jsem sama, pozorujíc oba podivíny, nejednou se rozplakala, ač jsem nevěděla, proč. Bývalo to vždy jen tehda, když maminka nebyla doma. Němec hrozně se jí bál. Kdykoli přišel k nám, vždy zůstal státi v síni, vyčkal, až někdo vyjde, a jestliže zvěděl, že maminka je doma, hned běžel dolů se schodů. Přinášel s sebou vždy jakési německé verše, upadal v nadšení, když nám je předčítal na hlas, pak je deklamoval, překládaje lámaným ruským jazykem, abychom jim rozuměli. To velice bavívalo tatínka, a já jsem se smávala, až mi slzy tekly z očí. Ale kdysi opatřili si oba jakýsi ruský spis, který je oba neobyčejně nadchnul, tak že později, kdykoli se sešli, čítali vždy jen tento spis. Pamatuju se, že to bylo drama ve verších jakéhosi znamenitého ruského spisovatele. První řádky této knihy utkvěly mi tak pevně v paměti, že později, po mnohých letech, když se mně kniha dostala do ruky, poznala jsem ji bez obtíže. V dramatě onom jednalo se o nehodách jistého velikého umělce, jménem Jenero nebo Jakobo, jenž na jedné stránce křičel: „Jsem zneuznán!" a na druhé: „Jsem uznán!" Nebo „Nemám nadání!" a hned po několika řádkách: „Mám talent!" A skončilo všechno velice smutně. Toto drama bylo ovšem velice všední dílo; ale ku podivu ono působilo nad míru naivním a tragickým způsobem na oba čtenáře, kteří shledávali v hlavním hrdinovi mnoho podobného k sobě. Pamatuju se, že Karel Fedorovič časem tak se rozohňoval, že vyskakoval s místa, odbíhal do protějšího kouta světnice a vyzýval tatínka i mne (říkal mi „madmuazel") způsobem co nejdůtklivějším a se slzami v očích, abychom ihned rozhodli jeho při s osudem a obecenstvem. A tu hned začínal tancovat, prováděl různé „pas", volal na nás, abychom mu okamžitě řekli, co je, je-li umělec nebo ne a možno-li o něm říci, že nemá nadání? Tatínek se rozveselil, mrkal na mne tajně, jakoby mi dával na srozuměnou, že se hned šibalsky vysměje Němci. Mně bývalo strašně do smíchu, ale tatínek mně pohrozil rukou, a já jsem se zdržovala, přes moc potlačujíc smích. Ba i nyní při pouhé vzpomínce nemohu se zdržeti smíchu. Jako by nyní bylo, vidím před sebou ubohého Karla Fedoroviče; byl maličké postavy, neobyčejně útlý, při tom šedivý, s hrbatým, červeným nosem, pošpiněným od tabáku, a s mrzáckýma, křivýma nohama. Ale přes to, jakoby se právě jimi vychloubal, nosil těsné kalhoty. Když se při posledním skoku stavěl v posici, prostíraje k nám ruce a usmívaje se, jako se na jevišti usmívají tanečnice po posledním kroku, tatínek několik okamžiků mlčel, jakoby si netroufal pronésti úsudek, a schválně nechával neuznaného tanečníka v posici, tak že se viklal z jedné strany na druhou, stoje na jedné noze a všemožně se snaže, aby zachoval rovnováhu. Konečně tatínek s neobyčejně vážnou tváří pohlédl na mne, jakoby mne vyzýval, abych byla nestranným svědkem jeho rozsudku, a tím zároveň obrátil na mne ostýchavý, prosebný pohled tanečníka. „Ne, Karle Fedoroviči, pořád to není to pravé!" prohodil konečně, tváře se, jakoby jemu samému bylo nepříjemno vysloviti trpkou pravdu. Tu se z prsou Karla Fedoroviče vyrývalo opravdové zastenání; ale okamžitě si dodával ducha, urychlenými posuňky znova žádal za pozornost, ujišťoval nás, že tancoval dle nepravé methody a prosil, abychom ho posoudili ještě jednou. Pak znova odbíhal do protějšího kouta a vyskakoval někdy tak horlivě, že se hlavou dotýkal stropu a pořádně se uhodil, ale jako Sparťan hrdinně snášel bolest, opět se stavěl do posice, opětně s úsměvem prostíral k nám chvějící se ruce a znova žádal, abychom rozhodli jeho osud. Ale tatínek byl nelítostný a jako dříve odpovídal zasmušile: „Ne, Karle Fedoroviči, je to patrně tvůj osud: pořád to není to pravé!" Tu jsem se déle nemohla opanovat; válela jsem se smíchy a tatínek se mnou. Karel Fedorovič spozoroval konečně, že se mu vysmíváme, červenal se rozhorlením a se slzami v očích, s hlubokým, ač komickým citem, který však budil ve mně trapnou soustrast k nešťastnému, říkával tatínkovi: „Ty jsi věrolomný přítel!" Potom sebral klobouk a utíkal od nás, zaklínaje se vším možným na světě, že nikdy víc k nám nepřijde. Ale jeho hněv netrval dlouho. Za několik dní opět se objevil u nás, opět začalo čtení znamenitého dramatu, opět se řinuly slzy a potom naivní Karel Fedorovič opět nás vyzval, abychom rozsoudili jeho při s osudem a s obecenstvem, ale vyžadoval si pro tentokrát, abychom soudili vážně, jak se sluší na pravé přátely, a nesmáli se mu. Kdysi maminka mne poslala ke kupci, abych tam koupila cosi a já jsem se vracela, držíc opatrně v ruce malý stříbrný peníz, jejž jsem obdržela nazpět. Když jsem šla po schodech nahoru, potkala jsem otce, který odcházel z domu. Usmála jsem se na něho, poněvadž jsem nemohla zdržeti svých citů, kdykoli jsem ho uviděla, a on, shýbaje se, aby mne poceloval, spatřil v mé ruce stříbrný penízek. Zapomněla jsem říci, že jsem tak důkladně znala výrazy jeho tváře, že jsem na první pohled poznávala každé jeho přání. Když býval smuten, pukalo mně zármutkem srdce. Nejčastěji a nejvíce býval smuten, když neměl ani kopejky peněz a nemohl proto vypit ani kapky vodky, která se mu stala nezbytnou potřebou. Ale v ten okamžik, když jsem se s ním setkala na schodech, zdálo se mi, že se v něm děje cosi zvláštního. Jeho zakalené oči bloudily; na první pohled mne ani nespozoroval; když však uviděl v mých rukou třpytící se penízek, nejprve se začervenal, potom náhle zblednul, vztáhl ruku, aby mi vzal peníz, a hned zas ji stáhnul nazpět. Nastal v něm patrně boj. Konečně však se jaksi opanoval, poručil, abych šla nahoru, sešel několik stupňů po schodech, náhle se zase zastavil a spěšně mne zavolal. Byl velice rozpačitý. „Poslouchej, Nétičko," pravil mi; „dej mně ty peníze, já ti je zase přinesu. Co? Dáš je tatínkovi, viď? Vždyt ty jsi hodná, Nétičko!" Já jakobych to byla předvídala. Ale v první okamžik pomyšlení o tom, jak se rozhněvá maminka, strach a hlavně vrozený stud za sebe i za otce zdržovaly mne, že jsem peněz nedávala. On to v okamžiku spozoroval a honem dodal: „Ne, není třeba, není třeba!" „Ne ne, tatínku, vezmi; řeknu, že jsem je ztratila, že mi je vzaly sousedské děti." „Nu, dobře, dobře; vždyť jsem věděl, že jsi moudrá holčička," pravil, usmívaje se třesoucími se rty a neskrývaje déle své radosti, když pocítil peníze v ruce. „Ty's hodná holčička, ty jsi můj andílek. Dej mně políbit svoji ručičku!" Tu mne chopil za ruku a chtěl ji políbit; ale já jsem ji rychle utrhla. Jakási lítost mnou ovládla a stud čím dále tím více mne počínal mučiti. Letěla jsem nahoru jako polekaná; otce jsem nechala, a ani se s ním nerozloučila. Když jsem vešla do světnice, tváře se mi rozpálily a srdce mi tlouklo od jakéhosi trapného, mně dosud nepovědomého pocitu. Přece však jsem směle oznámila mamince, že mně peníz upadl do sněhu a nemohla jsem ho najít. Očekávala jsem při nejmenším bití; ale nestalo se to. Maminka byla sice z počátku nad míru rozhorlena, neboť jsme byli strašně nuzni. Křikla na mne, ale hned, jakoby se byla vzpamatovala, přestala mne kárati a jen dodala, že jsem neobratná, nevšímavá holčina a že ji patrně málo miluju, když tak špatně opatruju její majetek. Tato poznámka mne dojala více, než kdybych byla dostala bití. Ale maminka mne už znala. Spozorovala už mou citlivost, která dostupovala časem až do chorobné dráždivosti, a trpkými výčitkami mé nelásky chtěla mne tím více potrestati a přinutit, abych byla příště opatrnější. Za soumraku, když se tatínek měl vrátiti, čekala jsem ho jak obyčejně v síni. Tentokrát byla jsem velice na rozpacích. Cit můj byl pobouřen čímsi strašně hlodajícím mé svědomí. Konečně se otec vrátil a já byla velice ráda jeho příchodu, poněvadž jsem se domnívala, že se mi od toho uleví. Byl už podnapilý, ale jakmile mne spatřil, objevil se na jeho tváři tajemný, rozpačitý výraz, odvedl mne do koutku a bojácně pohlížeje na naše dvéře, vytáhl z kapsy koupený pro mne perník a počal mně po šeptmu přikazovat, abych se nikdy neopovážila bráti nebo zatajovati mamince peníze, protože by to bylo ošklivé, hanebné, vůbec velice nepěkné; tentokrát se to prý stalo proto, že tatínek velice potřeboval peněz, ale vrátí prý je a já mohu potom říci mamince, že jsem je opět našla. Ale bráti peníze mamince, že by bylo hanebné, na to abych ani nepomýšlela; budu-li prý ho poslouchat, že mi ještě koupí perník. Konečně ještě dodal, abych politovala maminku, protože je stonavá, chudobná a musí sama na nás na všechny pracovat. Poslouchala jsem ho se strachem, třesouc se na celém těle, a slzy se mi draly z očí. Byla jsem tak překvapena, že jsem nemohla pronésti ani slova, nemohla se hnouti s místa. Konečně otec odešel do světnice, poručil mně, abych neplakala a mamince nic o tom nepovídala. Spozorovala jsem, že byl i sám velice vzrušen. Celý ten večer byla jsem strašně vyděšena a poprvé nesměla jsem na otce pohlédnout a k němu se přiblížiti. On se také zřejmě vyhýbal mému pohledu. Maminka přecházela po světnici a mluvila jako ve snu sama s sebou, jak bývalo jejím zvykem. Bylo jí ten den hůř a obcházely ji mdloby. Mne se zmocnila horečka od vnitřních muk. Když nastala noc, nemohla jsem usnout. Chorobné sny mne mučily. Na konec jsem se nemohla zdržet a dala jsem se do pláče. Můj vzlykot probudil maminku; zavolala mne a ptala se, co je mi? Neodpověděla jsem a ještě více jsem se rozplakala. Ona tedy rozsvítila svíčku, přišla ke mně a počala mne těšiti, domnívajíc se, že mne polekaly sny. „Ach ty hloupá holčičko!" pravila mi, „ještě pláčeš, když se ti něco zdá? Nu přestaň!" Pocelovala mne a řekla, abych šla spat k ní. Já však nechtěla, nesměla jsem ji obejmout a jíti k ní. Trápila mne nesnesitelná muka. Chtělo se mi všechno jí vyjeviti. Už jsem začala, ale pomyšlení na otce a jeho zápověď mne zarazilo. „Ach má ubohá Nétičko!" pravila maminka, ukládajíc mne na postel a pokrývajíc mne svým starým salopem, neboť spozorovala, že se celá třesu horečnou zimnicí; „budeš také asi taková chorobná, jako já." Tu na mne pohlédla tak smutně, že jsem nesnesla jejího pohledu, zamhouřila jsem oči a obrátila se. Nepamatuju se, jak jsem usnula; ale ještě v polosnu jsem dlouho slyšela, jak mne ubohá maminka chlácholila a uspávala. Nikdy ještě jsem nevytrpěla strašnějších muk. Srdce se mně bolestí svíralo. Druhého dne z rána se mi ulevilo. Dala jsem se do řeči s tatínkem, ale o včerejší událost ani jsem nezavadila, neboť jsem tušila, že by mu to bylo nepříjemno. On se hned rozveselil, protože před tím, kdykoli pohlédl na mne, vždy se zasmušil. Nyní, když spatřil mou veselou tvář, jakási radost, jakási skoro dětinská spokojenost jím ovládla. Maminka brzo odešla z domu, a tu se již nezdržoval. Počal mne líbati tak, že jsem byla v jakémsi hysterickém vytržení, smála se a plakala zároveň. Konečně řekl, že mně ukáže něco velice pěkného, co se mně bude líbit, za to, že jsem taková rozumná a hodná holčička. Rozepal vestu a vyndal klíč, jenž mu visel na černé šňůrce na krku. Potom, tajemně na mne pohlížeje, jakoby z mých očí chtěl vyčísti radost, kterou jsem dle jeho domnění musila zakoušeti, otevřel kufr a opatrně z něho vyndal černou bedničku podivného tvaru, kterou jsem u něho dosud nikdy nevídala. Vzal tuto bedničku s jakousi ostýchavostí do ruky a celý se změnil v obličeji; smích mu zmizel s tváři, a na místě něho objevil se slavnostní výraz. Konečně otevřel tajemnou bedničku klíčkem a vyndal z ní jakousi věc, které jsem doposud nikdy nevídala, věc na pohled velice divného tvaru. Opatrně a s úctou vzal ji do ruky a řekl mi, to že jsou jeho housle, jeho nástroj. Pak mně začal dlouho cosi povídati tichým, slavnostním hlasem; ale já mu nerozuměla a v paměti mi zbylo dříve už mně známé slovo, že je umělec, že má nadání, že někdy potom zase bude hrávati na housle a konečně že budeme všichni bohati a doděláme se jakéhosi velikého štěstí. Slzy mu vstoupily do očí a skanuly po tvářích. Já byla neobyčejně dojata. On konečně políbil housle a dal je políbit i mně. Vida, že se mi chce blíže si je prohlédnout, odvedl mne k maminčině posteli a dal mi housle do ruky; ale viděla jsem, jak se celý chvěje strachem, abych je nějak nerozbila. Vzala jsem tedy housle do ruky a dotkla se strun, jež vydaly slabý zvuk. „To je muzika!" zvolala jsem, pohlédnouc na otce. „Ano, ano, muzika!" opakoval radostně si potíraje ruce. „Ty's rozumné, ty's dobré dítě." Ale přes to, že mne chválil a byl nadšen, pozorovala jsem, že se bál o své housle; strach zmocnil se i mne a honem jsem mu je vrátila. On uložil housle s toutéž opatrností do pouzdra, pouzdro zavřel a položil do kufru; potom mne pohladil opětně po hlavě, slíbil, že mně je ukáže pokaždé, když budu tak rozumná, hodná a poslušná, jako nyní. Tak housle rozptýlily náš společný zármutek. Teprve večer, když tatínek odcházel z domu, pošeptal mně, abych si pamatovala, co mně povídal včera. Takovým způsobem jsem vyrůstala v našem koutku a ponenáhlu má láska — ne, raději řeknu má vášeň, poněvadž neznám tak mocného slova, které by mohlo úplně vyjádřiti můj nezkrotitelný, pro mne samotnou bolestný cit k otci — dostoupila jakési chorobné podrážděnosti. Znala jsem pouze jedinou rozkoš — mysliti a blouzniti o něm; pouze jedinou vůli — dělati všechno, co mu mohlo způsobiti sebe menší radost. Kolikrát jsem čekávala na jeho návrat na schodech, třesouc se a celá mnohdy zkřehlá zimou, jen abych aspoň na okamžik dříve zvěděla o jeho příchodu a mohla na něho pohlédnouti. Bývala jsem jako bez sebe radostí, když se se mnou někdy pomazlil. A při tom mne až bolestně hnětlo svědomí, že jsem tak zarputile chladna k mamince; byly okamžiky, kdy mně až srdce pukalo steskem, když jsem na ni pohlédla. V jejich věčném nepřátelství nemohla jsem zůstávat lhostejnou, musila jsem voliti mezi nimi, musila jsem přistoupiti na něčí stranu a přistoupila jsem na stranu toho polopomateného člověka jedině proto, že byl tak žalostný, snížený v mých očích a hned na počátku tak nepochopitelně dojal mou fantasii. Ale kdož ví? Možná, že jsem přilnula k němu proto, že byl neobyčejně podivný již na pohled a nebyl tak vážný a mračný, jako maminka, že byl skoro pomatený a často se v něm projevovalo jakési šaškovství, jakési dětské nápady a konečně i proto, že jsem se ho bála méně a také méně si ho vážila, než maminky. Byl mně jaksi více roven. Ano cítila jsem jaksi ponenáhlu, že nabývám nad ním vrchu, že si ho znenáhla podrobuju a že se už stávám pro něho nezbytnou. Byla jsem v duchu hrda na to, slavila jsem své vítězství a chápajíc svou nezbytnost pro něho, někdy jsem si s ním i zakoketovala. Skutečně tato má náchylnost k němu podobala se trochu k románu... A románu tomu nebylo souzeno dlouhé trvání: brzy jsem pozbyla otce i matky. Jejich život zakončil se hroznou katastrofou, která se těžce a trapně vtiskla v mé vzpomínky. Přihodilo se to následujícím způsobem. III. V tu dobu celý Petrohrad byl vzrušen neobyčejnou novinkou. Roznesla se pověst o příjezdu proslulého S...ce. Všechno, co mělo v Petrohradě smysl pro hudbu, bylo na nohou. Pěvci, umělci, básníři, ctitelé hudby, ba i ti, kdo nikdy nebývali ctiteli hudby a se skromnou hrdostí tvrdívali, že v hudbě nerozumějí ani jediné notě, hrnuli se, uneseni dychtivostí, pro lístky. Sál nemohl pojati ani desátý díl nadšenců, kteří mohli zaplatit dvacetpět rublů za vchod; avšak evropská pověst S...ce, jeho vavříny ověnčené stáří, nevadnoucí svěžest jeho talentu, zprávy, že za posledních let už zřídka bere smyčec do ruky na potěšení obecenstva, ujišťování, že tentokrát už naposled objíždí Evropu a pak vůbec přestane hrát, způsobily takový effekt. Slovem: dojem byl úplný a hluboký. Pravila jsem již, že příjezd každého nového houslisty, každé byť jen trochu proslulé znamenitosti působil na mého otčíma nad míra nepříjemný dojem. Spěchal vždy mezi prvými, aby uslyšel nově přibylého umělce, aby co nejrychleji poznal stupeň jeho dokonalosti. Často se až roznemohl od pochval, jež se kolem něho udělovaly novému umělci, a teprve tehdy nabýval klidu, když se mu podařilo nalézti nedostatky ve hře nového houslisty a jedovatě rozšířiti své mínění všude, kde to bylo možno. Ubohý, pomatený člověk uznával na celém světě pouze jediný talent, pouze jediného umělce, a ten umělec byl ovšem on sám. Ale zpráva o příjezdě S...ce, hudebního genia, působila na něho způsobem ohromujícím. Dlužno podotknouti, že za posledních deset let Petrohrad neslyšel ani jednoho znamenitého talentu, byt se nerovnal svou dokonalostí S...ci. Proto můj otec neměl vlastně ani ponětí o hře vynikajících umělců v Evropě. Vypravovali mně, že po první zprávě o příjezdu S...ce mého otce hned zas uviděli za kulisami divadla. Pravili, že se tam objevil neobyčejně vzrušený, s nepokojem se vyptával na S...ce a jeho nastávající koncert. Dávno už ho nevídali za kulisami a jeho příchod způsobil dokonce i jistý effekt. Kdosi usmyslil si podrážditi ho a s vyzývavým pohledem řekl: „Nyní, báťuško, Jegore Petroviči, uslyšíte ne baletní hudbu, nýbrž takovou, která vám do smrti nedá pokoje!" Praví se, že zbledl, když zaslechl tento výsměch, ale přece odpověděl, hystericky se usmívaje: „Uvidíme; slavné jsou bubny za horami. Vždyť S...c byl pořád jen v Paříži; to ho Francouzi rozkřičeli, a my víme, co jsou Francouzi atd." Vůkol se ozval smích; chudák se zamrzel, ale zdržev se, dodal, že zatím neříká nic, že počká a uvidí, protože do pozejtřka není dlouho a brzy se vysvětlí všechny zázraky. B. vypravoval, že téhož večera před soumrakem se setkal s knížetem Ch...m, známým dilettantem, člověkem hluboce chápajícím a milujícím umění. Kráčeli spolu, rozmlouvajíce o nově přibylém umělci, když náhle na rohu jedné ulice B. spatřil mého otce, jenž stál před oknem jistého obchodu a bedlivě si prohlížel vyvěšenou zde návěštní ceduli, na které velikými písmeny se dávala zpráva o koncertě S...ce. „Vidíte tam toho člověka?" optal se B., ukazuje na, mého otce. „Kdo je to?" odpověděl kníže. „Slyšel jste už o něm. To je tentýž Jefimov, o kterém jsem s vámi už nejednou rozprávěl a jemuž jste sám kdysi poskytl podporu." „Ach, to je zajímavé!" zvolal kníže. „Vy jste o něm mnoho mluvil. Praví se, že je velice zábavný. Přál bych si ho slyšet." „To by nestálo za to," namítl B., „a učinilo by trapný dojem. Nevím, jak by působil na vás, ale mně při setkáni s ním vždycky puká srdce. Jeho život je strašná, neuvěřitelná tragedie. Mám s ním hluboký soucit a přese všechnu jeho špinavost přece ve mně neutuchla sympatie k němu. Pravíte, kníže, že musí býti zábavný. Je pravda, ale působí příliš těžký dojem. Především je pomatený; za druhé tento šílenec má na sobě tři zločiny, protože kromě sebe zahubil ještě dvě bytosti: svou ženu a dceru. Znám ho. Umřel by na místě, kdyby nabyl přesvědčení o svém zločinu. Ale veškera hrůza spočívá v tom, že už skoro osm let trvá tento zločin a on osm let zápasí se svým svědomím, aby se o něm přesvědčil ne skoro, ale úplně." „Pravil jste mně, že je chud?" řekl kníže. „Ano; ale chudoba je nyní pro něho vlastně štěstí, protože ho vymlouvá. Může nyní ubezpečovati každého, že mu překáží pouze chudoba a že kdyby byl bohat, měl by čas a nebylo by starostí, a hned by celý svět uviděl, jaký je umělec. Oženil se s hroznou nadějí, že tisíc rublů, které měla jeho žena, mu pomohou na nohy. Jednal jako blouznivec, jako básník, ostatně tak on jednal vždycky ve svém životě. Víte-li, co tvrdí celých osm let bez přestání? Tvrdí, že příčinou všech jeho neštěstí jest žena, že mu překáží. Složil ruce a nechce pracovat. Vezměte mu však tuto ženu, a bude nejnešťastnější stvoření na světě. On už několik let nevzal houslí do ruky, a víte proč? Protože pokaždé, jakmile vezme smyčec do ruky, sám v duchu musí nabyti přesvědčení, že je nic, nula, a ne umělec. Nyní však, když smyčec leží stranou, má aspoň vzdálenou naději, že to není pravda. Je blouznivec; myslí, že najednou, jakýmsi zázrakem se stane náhle nejznamenitějším člověkem na světě. Jeho heslo: „aut Caesar, aut nihil", jakoby se Caesarem člověk mohl státi jen tak, náhle, za okamžik. Jeho touha je sláva. Stane-li se však takový cit hlavní a jedinou pohnutkou umělce, tu umělec už není umělcem, protože už ztratil hlavní umělecký pud, totiž lásku k umění pouze pro umění, a ne pro něco jiného, pro slávu. S...c je pravý opak; když ten se chopí smyčce, není pro něho na světe pranic, kromě jeho hudby. Po smyčci první věcí jsou mu peníze, a teprve třetí věcí, tuším, sláva. Ale o tu se málo stará... Víte-li, co nyní zajímá onoho nešťastníka?" dodal B., ukazuje na Jefimova. „Zajímá ho nejhloupější, nejnicotnější, nejžalostnější a nejsměšnější starost na světě, totiž, stojí-li on výše než S...c, aneb S... c stojí výše než on — jiného nic, protože je přese všechno přesvědčen, že je prvním hudebníkem na celém světě. Přesvědčte ho, že není umělec, a on — povídám vám — umře na místě, jako bleskem zabitý, poněvadž je strašno rozloučiti se s utkvělou ideí, které obětoval celý život a která má přec jen hluboký a opravdový základ, neboť z počátku byl skutečně umělcem povolaným." „Je zajímavo, co bude dělat, až uslyší S...ce," prohodil kníže. „Ano," pravil B. zádumčive. „Ale ne; vzpamatuje se okamžitě; jeho šílenství je silnější než pravda a hned si smyslí nějakou výmluvu." „Myslíte?" řekl kníže. V tu chvíli došli k otci. Otec chtěl nepozorovaně projíti mimo, ale B. ho zastavil a dal se s ním do řeči. B. se ho zeptal, pujde-li si poslechnout S...ce. Otec odpověděl lhostejně, že neví, že má na mysli jistou záležitost, která jest důležitější než koncerty a všichni cizí virtuosové, avšak že si věc rozmyslí a uvidí, a bude-li míti hodinku svobodného času, proč prý ne? Půjde se prý někdy podívat." Tu spěšně a nepokojně pohlédl na B. a na knížete, nedůvěřivě se usmál, potom se chopil klobouku, pokynul hlavou a prošel mimo, omluviv se, že nemá kdy. O starostech otcových věděla jsem už den před tím. Nevěděla jsem sice, co vlastně ho trápí, ale viděla jsem, že byl strašně rozčilen; i maminka to spozorovala. Byla v tu dobu jaksi zvláště churava a sotva chodila. Otec bez přestání vycházel z domu a zase přicházel. Ráno přišli k němu tři nebo čtyři hosté, staří jeho druhové, čemuž jsem se velice podivila, poněvadž jsem kromě Karla Fedoroviče jiných cizích lidí u nás skoro nikdy nevídala a všichni s námi přerušili známost od těch dob, kdy tatínek nadobro opustil divadlo. Konečně přiběhl celý udýchaný Karel Fedoryč a přinesl ceduli. Bedlivě jsem naslouchala a pozorovala a všechno to mne znepokojovalo tak, jakobych sama byla vinna poplachem a rozčilením, jež jsem vyčetla z otcovy tváře. Velmi se mi chtělo pochopiti to, o čem rozmlouvají a tu jsem poprvé uslyšela jméno S...ce. Pak jsem srozuměla, že je třeba alespoň patnácti rublů, chce-li někdo uviděti tohoto S...ce. Také se pamatuju, že se tatínek jaksi nemohl přemoci a máchnuv rukou, pravil, že zná ty zámořské zázraky, talenty neslýchané, zná i S...ce, že jsou to samí židé, pro ruské peníze přilézají, protože Rusové věří každé pitomosti na slovo a zejmena tomu, co Francouzi dříve rozkřičeli. Tehda jsem už rozuměla, co znamenají slova: nemá talentu. Hosté se počali smáti a brzy všichni odešli, zanechavše tatínka ve špatné míře. Pochopila jsem, že se pro něco mrzí na tohoto S...ce; proto, abych se mu zavděčila a rozehnala jeho stesk, přistoupila jsem ke stolu, vzala ceduli, počala ji slabikovat a nahlas jsem přečetla jmeno S...ce. Pak jsem se zasmála, pohlédla jsem na tatínka, jenž zádumčivě seděl na židli a řekla jsem: „To je asi také takový, jako Karel Fedoryč; také to asi pořád není to pravé." Tatínek sebou trhnul, jakoby se byl ulekl, vytrhl mně z ruky ceduli, rozkřičel se a zadupal nohama, vzal klobouk a odešel ze dveří, pak se zase hned vrátil, zavolal mne do síně, políbil mne a s jakýmsi nepokojem, s jakýmsi tajeným strachem počal mně mluviti, že jsem moudré a hodné dítě, že ho zajisté nebudu chtít zarmoutit, že čeká ode mne jakési značné úsluhy; ale jaké, neřekl. Mimo to bylo mně trapno ho poslouchat: viděla jsem, že jeho slova a lásky byly upřímný a to všechno mne jaksi rozechvělo. Počala jsem se strašně o něho obávati. Druhý den při obědě — bylo to už den před koncertem — tatínek byl celý jako zničený. Strašně se změnil a neustále pohlížel na maminku. Byla jsem celá překvapená, když se dal konečně s maminkou do řeči o čemsi; byla jsem překvapena proto, že s ní skoro nikdy nemluvíval. Po obědě počal si mne jaksi zvláště nadcházet. Každou chvíli pod různými záminkami mne vyvolával do síne, ohlížel se kolem, jakoby se bál, aby ho tam nezastali, a pořád mne hladil po hlavě, pořád mne líbal, pořád tvrdil, že jsem dobré dítě, že jsem poslušné dítě, že věrně miluju svého tatínka, a že jistě udělám, zač mne poprosí. To všechno nahnalo na mne strašnou tesknost. Konečně, když mne vyvolal asi po desáté do síně, věc se vysvětlila. S tesklivým, utrápeným pohledem, nepokojně se ohlížeje po stranách, optal se mne, vím-li, kde maminka má uloženo těch dvacet pět rublů, které si přinesla včera ráno? Ztrnula jsem leknutím, když jsem uslyšela tuto otázku. Ale v týž okamžik kdosi zašramotil na schodech a tatínek, leknuv se, odskočil a vyběhl z domu. Vrátil se až na večer zkormoucený, smutný, starostlivý, sedl mlčky na židli a počal jaksi ostýchavě na mne pohlížeti. Na mne padl strach a úmyslně jsem se vyhýbala jeho pohledům. Konečně maminka, která celý den proležela v posteli, mne zavolala, dala mně drobné měděné peníze a poslala ke kupci nakoupit čaje a cukru. Čaj jsme pívali velmi zřídka; maminka dovolovala sobě tuto — na naše prostředky — rozkoš jenom tehdy, když se cítila nezdravou a měla horečku. Vzala jsem peníze, a jakmile jsem vyšla do síně, hned jsem se dala do běhu, jakobych se bála, aby mne nedohonili. Ale to, co jsem tušila, se stalo; tatínek mne dohonil už na ulici a odvedl mne nazpět na schody. „Nétičko?" začal chvějícím se hlasem, „holoubku můj Poslouchej, dej mně ty peníze, a já ti zejtra..." „Tatínku, tatínku!" zvolala jsem, padnouc na kolena a prosíc ho, „tatínku, nemohu, nesmím! Maminka musí pít čaj... Nesmím mamince brát peníze, nikterak nesmím. Až po druhé vezmu..." „Tedy ty nechceš? Ty nechceš?" šeptal mně celý zmatený. „Ty mne tedy nechceš mít ráda? Nu, dobře! Zanechám tě tu; zůstaň si sama s mámou; já od vás odejdu a tebe s sebou nevezmu. Slyšíš mne, zlá holčino, slyšíš?" „Tatínku!" zvolala jsem v úžasu, „vem si peníze, na! Co mám nyní dělat?" naříkala jsem, lomíc rukama a chytajíc se za poly jeho kabátu, „Maminka bude plakat, maminka mě opět bude kárat!" Zdá se, že neočekával takového odporu, ale peníze vzal. Konečně, když nemohl snésti mé žaloby a nářky, nechal mne na schodech a odešel. Já se vrátila nahoru, ale síly mne opustily u dveří našeho bytu; nesměla jsem, nemohla jsem vejíti dovnitř. Celé srdce mé bylo vzbouřeno a rozechvěno. Zakryla jsem si obličej rukama a padla jsem na okno jako tenkrát, když jsem poprvé od otce uslyšela přání, aby maminka umřela. Byla jsem jako bez sebe, ztrnulá a křečovitě jsem se zachvívala, naslouchajíc každému šramotu na schodech. Konečně jsem zaslechla, že kdosi spěšně přichází nahoru. Byl to on; poznala jsem jeho kroky. „Ty's tady?" pravil po šeptnu. Já se vrhla k němu. „Na!" zvolal, strkaje mi do rukou peníze; „na, vezmi si je nazpět! Nyní už ti nejsem otcem, slyšíš? Nechci už být tvým tatínkem! Máš maminku raději než mne. Jdi si tedy k mámě! A já tě ode dneška ani znát nechci!" S těmi slovy mne odstrčil a zase seběhl se schodů. Já s pláčem běžela za ním. „Tatínku, drahý tatínku! Já budu poslouchat," volala jsem, „já tě mám radši než maminku! Vezmi si peníze, vezmi!" Ale on mne už neslyšel, zmizel. Celý ten večer byla jsem jako zničená a třásla jsem se horečnou zimnicí. Pamatuju, že mně maminka cosi povídala, volala mne k sobě; byla jsem jako bez paměti, nic jsem neslyšela, nic neviděla. Skončilo vše hysterickým záchvatem; začala jsem plakat, křičet. Maminka se ulekla a nevěděla, co si počít. Vzala mne k sobě na postel a nevím, jak jsem usnula, držíc ji kolem krku, trhajíc sebou a neustále se lekajíc. Tak prošla celá noc. Ráno jsem se probudila velice pozdě, když maminka už nebyla doma. Odcházela v tu dobu vždycky po svých záležitostech. U tatínka byl kdosi cizí a hlasitě spolu rozmlouvali. S těží jsem se dočkala, až host odešel, a jakmilé jsme zůstali sami, vrhla jsem se k otci a vzlykajíc počala jsem ho prosit, aby mně odpustil, co se včera stalo. „A budeš moudré dítě, jako dříve?" přísně se mne optal otec. „Budu, tatínku, budu!" odpověděla jsem. „Řeknu ti, kde maminka má peníze. Měla je včera zavřené ve škatulce v tomto truhlíku." „Zavřené? Kde?" zvolal otec, trhnuv sebou a vstal se židle „kde jsou zavřené?" „Tady jsou zavřené, tatínku!" sdělovala jsem mu; „ale počkej do večera, až mne maminka pošle měnit; drobné peníze — viděla jsem včera — všechny došly." „Já potřebuju patnáct rublů, Nétičko! Slyšíš, jen patnáct rublů. Opatři mně je dnes, zejtra ti všechno zase přinesu. A tobě hned půjdu koupit cukrátek, ořechy ti koupím... pannu ti koupím... a zejtra také... a každý den ti něco přinesu, budeš-li moudrá holčička." „Není třeba, tatínku, není třeba! Nechci cukrátek, jíst je nebudu, vrátím ti je nazpět!" zvolala jsem a slzy mně svíraly hrdlo, protože se mi celé srdce sevřelo v jediném okamžiku. Poznala jsem v tu chvíli, že nemá lítosti nade mnou, že mne nemiluje, protože nevidí, jak já ho miluju a domýšlí se, že jsem hotova mu sloužiti za mlsky. V tu minutu já, dítě, chápala jsem ho skrz naskrz a již jsem cítila, že toto poznání mne zranilo na vždy, že už ho nebudu moci milovat, že jsem ztratila svého bývalého tatínka. On naopak byl u vytržení od mých slibů. Viděl, že jsem hotova odhodlati se na všechno k vůli němu, že všechno pro něho učiním a Bůh ví, jak mnoho bylo ono „všechno" pro mne tehda. Věděla jsem, co znamenají ony peníze pro ubohou maminku, věděla jsem, že se může roznemoci rozhořčením, až zví, že jsou ztraceny, a lítost bolestně se ve mně ozývala. Ale on nepozoroval pranic. Pokládal mne za tříleté děcko, kdežto já už všechno chápala. Vytržení jeho neznalo mezí; on mne celoval, domlouval mi, abych neplakala, sliboval, že ještě dnes odejdeme kamsi od maminky, čímž se patrně chtěl zalichotiti mé neustálé fantasii, a konečně, vytáhnuv z kapsy ceduli, počal mne ujišťovati, že tento člověk, k němuž dnes půjde, jest jeho nepřítel, jeho smrtelný nepřítel, ale že se nepodaří jeho nepřátelům zničiti ho. Když se dal se mnou do řeči o svých nepřátelích, sám se podobal dítěti. Ale spozorovav, že se neusmívám, jak bývalo, když se mnou rozmlouval, nýbrž že poslouchám mlčky, vzal klobouk a odešel ze světnice, protože někam spěchal. Před odchodem ještě jednou mne poceloval a pokynul mně s úsměvem hlavou, jakoby nebyl ještě dostatečně přesvědčen o mně a bál se, abych si věc nějak nerozmyslila. Pravila jsem už, že byl jako pomatený; bylo to vidno už včera. Peněz potřeboval na vstupenku do koncertu, který měl rozhodnout pro něho všechno. On tušil už předem, že tento koncert rozhodne jeho osud, a byl tak pomaten, že mně včera vzal několik měděných penízků, jakoby za ně mohl dostati vstupenku. Podivínství jeho projevilo se ještě silněji při obědě. Nemohl poseděti na místě a žádného jídla ani se netekl, neustále vstával a zase sedal, jakoby se byl rozmyslil. Tu se chopil klobouku, jakoby chtěl odejít, tu se náhle stal strašně roztržitým, pořád si něco šeptal, náhle zas pohlédl na mne, mrkal an mne očima, dával jakási znamení, jakoby hořel netrpělivostí, aby měl peníze už v ruce, a jakoby se hněval, že jsem je dosud nevzala mamince. I maminka si všimla jeho podivností a pohlížela na něho celá udivená. Já pak byla jako odsouzená k smrti. Skončil se oběd; zalezla jsem si do koutka a se zimničným třesotem počítala jsem každou minutu až do té doby, kdy mne maminka obyčejně posýlala ke kupci. Po celý život svůj nezažila jsem trapnějších hodin; utkvěly na věky v mé paměti. Co všechno jsem neprocítila v ty minuty! Jsou okamžiky, za kterých člověk ve svém vědomí prožije více, než jindy za celá léta. Cítila jsem, že konám špatný skutek. On sám pomohl mým dobrým instinktům, když mne poprvé ze slabosti svedl ke zlu a uleknuv se ho, vysvětlil mi, že jsem jednala velmi špatně. Což nemohl tedy pochopit, jak těžko je oklamati povahu, dychtící po uvědomění dojmů, povahu, která už procítila, už pochopila mnoho zlého i dobrého? Dobře jsem chápala, že je to hrozná krajnost, která ho přiměla, aby se podruhé odhodlal svésti mne ke hříchu a obětovati takovým způsobem mé ubohé, bezbranné dětství, aby se odvážil ještě jednou zviklati mé neustálené svědomí. Nyní, schoulená v koutku, uvažovala jsem sama u sebe, proč mně sliboval odměnu za to, nač jsem se už odhodlala ze své vlastní vůle. Nové pocity, nové snahy, dosud neznámé, nové otázky celými hejny vznikaly ve mně a já se trápila těmi otázkami. Pak jsem náhle začala přemýšleti o mamince; představila jsem si její hoře, až ztratí poslední mozolně vydělané peníze. Konečně maminka odložila práci, kterou se zabývala přes své síly, a zavolala mne. Já se zachvěla a šla k ní. Vzala z prádelníku peníze a podávajíc mně je, řekla: „Jdi, Nétičko; ale pro Boha, aby tě neošidili, jako ondyno, a neztrať je nějak!" Pohlédla jsem prosebným pohledem na otce. On však kýval hlavou, pochvalně se usmíval a třel si ruce nedočkavostí. Odbilo šest hodin a koncert byl ustanoven na sedmou hodinu. Také mnoho vytrpěl za toho čekání. Zastavila jsem se na schodech a čekala jsem. Byl tak rozčilen a netrpěliv, že vyběhl hned za mnou, nic nedbaje takové neopatrnosti. Odevzdala jsem mu peníze; na schodech bylo tma a nemohla jsem mu tedy viděti do tváře; ale cítila jsem, že se celý třásl, když bral peníze. Stála jsem jako sloup a nehýbala se s místa; konečně jsem se vzpamatovala, když mne začal posýlat nahoru, abych mu přinesla klobouk. Nechtěl sám ani do světnice vkročit. „Tatínku! Což ty nepůjdeš se mnou?" optala jsem se ho přerývaným hlasem, uvažujíc na mysli poslední svou naději — jeho záštitu. „Ne, jen jdi sama... Co? Počkej, počkej!" zvolal, jakoby si byl vzpomněl, „počkej, hned ti přinesu dáreček; a ty zatím doběhni nahoru a přines mi sem klobouk." Náhle jakoby byla ledová ruka sevřela mé srdce. Vzkřikla jsem, odstrčila ho a běžela jsem nahoru. Když jsem vešla do světnice, nebyla jsem k sobě podobna a kdybych byla v ten okamžik chtěla říci, že mně peníze někdo vzal, maminka by mně byla uvěřila. Ale nemohla jsem v ten okamžik promluviti slova. V návalu křečovitého zoufalství vrhla jsem se na matčinu postel a zakryla jsem si obličej rukama. Za minutku dvéře tiše skřípnuly a přišel tatínek. Přiběhl si pro klobouk. „Kde jsou peníze?" zvolala náhle maminka, která se v okamžiku dovtípila, že se stalo cosi neobyčejného. „Kde jsou peníze? Mluv, mluv!" Tu mne strhla s postele a postavila před sebe uprostřed světnice. Já mlčela, majíc oči upřené na zem. Jedva jsem chápala, co se děje a co se mnou dělají. „Kde jsou peníze?" zvolala opět a zanechavši mne, obrátila se náhle k tatínkovi, který už sáhal pro klobouk. „Kde jsou peníze?" opakovala. „Ah, ona je dala tobě? Bezbožníku! Zhoubce můj! Vrahu můj! Chceš také ji zahubit? Dítě? Ji, ji? Ale ne; tak mně neujdeš!" Mžiknutím oka přiskočila ke dveřím, zavřela je na klíč a klíč vzala k sobě. „Mluv, přiznej se!" obrátila se opět ke mně hlasem jedva slyšným od rozechvění. „Přiznej se ke všemu! Mluv přece, mluv ! Nebo... já nevím, co s tebou udělám?" Chytila mne za ruce a kroutila je mezi tím, co mne vyslýchala. Byla úžasem otupělá. V ten okamžik jsem se zařekla, že budu mlčet a neřeknu ani slova na tatínka; avšak bojácně jsem na posled na něho zdvihla oči... Jediný jeho pohled, jediné jeho slovo, vůbec něco takového, co jsem očekávala a zač jsem ho v duchu prosila, a byla bych šťastna přese všechna muka, přes všechno trápení... Ale Bože můj! Necitelným, hrozivým posuňkem kázal mně, abych mlčela, jakobych se vůbec v ten okamžik mohla báti něčí jiné hrozby. Mně se sevřelo hrdlo, zatajil se mi dech, nohy mně podklesly a já se svalila beze smyslů na zem... Opakoval se můj včerejší nervový záchvat. Když jsem se vzpamatovala, ozvalo se náhle klepání na dvéře našeho bytu. Maminka otevřela a spatřila lokaje v livreji, který vstoupiv do světnice a s podivením se ohlížeje pro nás všech, počal se ptáti na hudebníka Jefimova. Otčím se přihlásil. Tu mu lokaj odevzdal psaní a oznámil, že přichází od pana B., jenž se právě nachází u knížete. V obálce byla vstupenka do koncertu S...ce. Příchod lokaje v nádherné livreji, jenž nezamlčel jméno knížeté, svého pána, který ho schválně poslal k nuznému hudebníku Jefimovu — vše to v okamžiku způsobilo mocný dojem na maminku. Zmínila jsem se už na počátku svého vypravování, že ubohá žena nepřestala milovati svého muže. I nyní, přese všechny svízele a útrapy, trvající celých osm let, její srdce se nezměnilo: i nyní ještě ho mohla milovat! Bůh ví! Snad se jí zdálo, že tímto okamžikem nastává změna v jeho osudu. Na ni měl vliv i pouhý stín nějaké naděje. A kdož ví — snad také byla trochu překvapena nezlomným sebevědomím svého potrhlého muže. Ostatně není ani možno, aby toto sebevědomí nemělo na ni, slabou ženu, aspoň nějaký vliv, a na pozornosti knížete mohla tedy v jediném okamžiku založiti tisíce plánů do budoucna. V okamžiku byla hotova obrátiti se zase k němu, mohla mu odpustiti, že zničil celý její život, ba i jeho poslední zločin — že obětoval její jediné dítě, a v záchvatu bystře vzplanuvšího nadšení, v záchvatu nové naděje snížiti tento zločin na pouhý přestupek, na slabost, zaviněnou bídou, špinavým životem, zoufalým postavením. Stále se dávala unášet, a v tomto okamžiku znova měla pohotově odpuštění i bezměrnou soustrast pro svého zhynulého muže. Otec počal rozpačitě přebíhat; i jeho překvapila pozornost knížete a pana B. Pak se obrátil přímo k mamince, něco jí pošeptal a ona vyšla ze světnice. Za dvě minuty se vrátila, přinesla rozměněné peníze a tatínek z nich dal rubl stříbra poslovi, jenž odešel se zdvořilou poklonou. Hned na to maminka zase odešla, vrátila se za minutku s žehličkou, vyhledala nejlepší mužovu náprsenku a začala ji žehliti. Sama mu zavázala na krku batistový nákrčník, jejž uschovala pro všechen případ od dávných dob spolu s černým, ovšem už valně obnošeným frakem, který si tatínek dal šíti, když vstoupil k divadlu do orchestru. Když byla toiletta hotova, otec vzal klobouk, ale před odchodem požádal ještě za sklenici vody. Byl bledý a ve svém znemožení sedl na židli. Vodu podala jsem mu již já; možná, že nepříznivý cit znova se vkradl do srdce matčina a zchladil její nedávné nadšení. Tatínek odešel, my jsme zůstaly samy. Schoulila jsem se opět v koutečku a dlouho mlčky jsem patřila na maminku. Nikdy jsem ji neviděla tak rozechvěnou. Rty se jí třásly, bledé tváře se náhle rozpálily a chvílemi trhala všemi údy. Konečně se její stesk počal vylévati žalostnými slovy, hluchým lkáním a naříkáním. „Tím vším jsem já nešťastná sama vinna!" hovořila pro sebe. „Co z ní bude? Co z ní bude, až umru?" pokračovala, stanouc uprostřed světnice, jako bleskem zachvácená od této jediné myšlénky. „Nétičko, dítě mé, moje ubohá, nešťastná!" pravila, berouc mne za ruku a křečovitě mne objímajíc. „Kdo se tebe ujme, když já ani za svého živobytí nemohu tě vychovat, nemohu za tebou přihlédnouti a opatrovati tě? Och ty mně nerozumíš. Rozumíš mi? Budeš si pamatovat, co jsem nyní řekla, Nétičko? Budeš si to příště pamatovat?" „Budu, budu, maminko!" odpověděla jsem spínajíc prosebně ruce. Dlouho, pevně mě držela v objetí, jakoby se třásla od pouhé myšlénky, že se musí se mnou rozloučit. Srdce mně pukalo. „Maminko, mámo!" zvolala jsem s pláčem; „proč... proč nemáš tatínka ráda?" Vzlykot nedal mně dokončiti. Z jejích prsou vyrvalo se zastenání. Potom v novém, hrozném stesku jala se choditi sem tam po světnici. „Ubohá, moje ubohá! A já ani nepozorovala, jak vyrostla! Ona ví, všechno ví! Můj Bože! Jaký dojem, jaký příklad!" A opět zalomila rukama v zoufalství. Pak přistoupila ke mně a s šílenou láskou celovala mne, líbala mně ruce, kropila je slzami, prosila za odpuštění... Nikdy jsem neviděla takového utrpení... Konečně jako umučená upadla v zapomenutí. Tak prošla celá hodina. Potom vstala celá utýraná a unavená a řekla mně, abych si lehla. Odešla jsem do svého koutka, zabalila se do své pokrývky, ale usnouti jsem nemohla. Trápila mne ona, trápil mne i tatínek. S netrpělivostí čekala jsem jeho návratu. Jakási hrůza se mne zmocňovala při pomyšlení na něho. Za půl hodiny maminka vzala svíčku a přišla ke mně podívat se, spím-li. Abych ji uspokojila, zamhouřila jsem oči a tvářila se, jakobych spala. Pohlédla na mne a pak tiše přistoupila ke skříni, otevřela, a nalila si sklenici vodky. Vypila ji a lehla spat, nechavši hořící svíci na stole a dvéře nezavřené, jak činívala vždy, když se tatínek pozdě v noci vracíval domů. Ležela jsem v dřímotě, ale úplně usnouti jsem nemohla. Sotva jsem na chvíli zavřela oči, hned jsem zase procitala a obcházela mne hrůza následkem strašných snů. Tesklivost moje vzrůstala víc a více. Chtěla jsem křičet, ale křik mi zmíral v prsou. Konečně, už pozdě v noci, jsem uslyšela, jak se otevřely naše dvéře. Nepamatuju se, mnoho-li uběhlo času, ale když jsem náhle úplně otevřela oči, spatřila jsem tatínka. Zdálo se mně, že byl strašně bledý. Seděl na židli u samých dveří a jakoby o něčem přemýšlel. Ve světnici bylo mrtvé ticho. Opláklá lojová svíčka smutně osvěcovala náš příbytek. Dlouho jsem se dívala, ale tatínek se pořád nehýbal s místa. Seděl nehybně stále v téže pose s hlavou sklopenou, rukama křečovitě opřený o kolena. Několikrát jsem chtěla na něho zavolat, ale nesměla jsem. Byla jsem jako přimražená. Konečně se vzpamatoval, zdvihl hlavu a vstal se židle. Postál několik minut uprostřed světnice, jakoby se odhodlával k něčemu. Pak přistoupil najednou k maminčině posteli, naslouchal a přesvědčiv se, že spí, odešel ke kufru, v němž ležely jeho housle. Otevřel kufr, vyndal černé pouzdro a postavil je na stůl. Pak se znovu ohlédl po světnici. Pohled jeho byl kalný a těkavý, takový, jakého jsem nikdy u něho nepozorovala. Už se chápal houslí, ale zas je odložil, vrátil se a zavřel dvéře. Potom, spozorovav, že skříň je otevřena, přistoupil k ní tichounce, uviděl sklenici a vodku, nalil si a vypil. Po třetí se chopil houslí, ale po třetí je odložil a zase přistoupil k matčině posteli. Trnouc hrůzou, čekala jsem, co bude. Jaksi velmi dlouho naslouchal u postele; pak najednou strhnul pokrývku s obličeje a počal jej omakávati rukou. Já se zachvěla. Nahnul se ještě jednou a přiložil skoro až k ní hlavu. A když se naposled zdvihl, zdálo se mi, jakoby úsměv přelétl po jeho strašně zbledlém obličeji. Tiše a opatrně pokryl spící pokrývkou, zastřel jí hlavu a nohy... a já se počala třásti nesrozumitelnou mě hrůzou. Jímal mne strach o maminku, o její hluboký spánek a s nepokojem pohlížela jsem na tu nehybnou linii, která úhlovitě rýsovala na pokrývce údy jejího těla... Jako blesk prolétla strašná myšlénka mou hlavou! Když otec ukončil všechny přípravy, přistoupil opět ke skříni a dopil zbytek vodky. Celý se třásl, když odcházel ke stolu. Nebylo možná ho poznati — tak byl bledý. Tu se opětně chopil houslí. Vídala jsem ty housle, věděla jsem, co to je, ale nyní jsem očekávala cosi hrozného, strašného, úžasného... a zachvěla jsem se od prvních jejich zvuků. Tatínek začal hrát. Ale zvuky šly jaksi trhaně; zastavoval se každý okamžik, jakoby si na něco vzpomínal; konečně s utýranou, zmučenou tváří odložil smyčec a jaksi divně pohlédl na postel. Tam ho cosi neustále znepokojovalo. Přistoupil opětně k posteli... Neušel mi ani jediný jeho pohyb a zmírajíc hroznou předtuchou, sledovala jsem otce. Náhle počal ve spěchu cosi hledati pod rukama, a opět táž strašná myšlénka jako blesk mne spálila. Přišlo mi na mysl, proč maminka spí tak tvrdě? Proč se neprobudila, když jí rukou omakával obličej? Konečně jsem spatřila, že počal snášeti všechno, co mohl najíti z našeho šatstva, vzal maminčin salup, svůj starý kabát, župan, ba i moje šaty, které jsem svlékla se sebe, a vším tím zakryl maminku úplně a uschoval ji pod hromadou hadrů. Ona pořád ležela nehybně, nepohnula ani jediným údem. Spala už hlubokým spánkem! Když ukončil tuto práci, oddechl si svobodněji. Nyní mu již nepřekáželo nic, ale přece ho ještě něco znepokojovalo. Přestavil tedy svíčku a obrátil se tváří ke dveřím, aby nemusil hleděti na postel. Na konec vzal housle a s jakýmsi zoufalým pohybem trhnul smyčcem... Hudba začala. Ale to nebyla hudba... Pamatuju se na všechno jasně, do posledního okamžiku; pamatuju si všechno, co tehda ohromilo mou pozornost. Ne, to nebyla taková hudba, jakou jsem později slýchala! To nebyly zvuky houslí, nýbrž jakoby byl čísi hrozný hlas poprvé zahřměl v našem tmavém obydlí. Buď byly nepravidelné, chorobné mé dojmy, nebo mé smysly byly ohromeny vším, čeho jsem byla svědkem, a tím byly připraveny na dojmy strašné, nesnesitelně trapné: ale já jsem pevně přesvědčena, že jsem slyšela stenání, křik lidský, pláč; celé zoufalství vylévalo se v těch zvucích a konečně, když zahřměl hrozný finálný akkord, v němž bylo všechno, co jest hrozného v pláči, mučícího V mukách a teskného v beznadějném stesku: všechno to jakoby se bylo sloučilo dohromady. Nemohla jsem vydržet; zatřásla jsem se, slzy mi vytryskly z očí, a se strašným, zoufalým křikem vrhla jsem se k tatínkovi a objala jsem ho rukama. On vykřikl a spustil housle. Minutku stál, jako zmatený. Potom se jeho oči zakmitaly a běhalý ze strany na stranu. Zdálo se, jakoby něco hledal; náhle chytil housle a napřáhnul je na mne. Ještě okamžik a snad by mne byl zabil do smrti. „Tatínku!" vzkřikla jsem, „tatínku!" On se zachvěl jako list, uslyšev můj hlas a odstoupil na dva kroky. „Ach! Tedy ty jsi ještě zůstala! Tedy ještě není všemu konec! Ty jsi tedy ještě zůstala se mnou!" vzkřikl a zdvihl mne za ramena do povětří. „Tatínku!" zvolala jsem znova, „nelekej mne, pro Boha! Já se bojím! O!" Můj pláč jím pohnul. Pomalu mne zase spustil na zem a s minutku na mne pohlížel mlčky, jakoby si na něco vzpomínal. Konečně, jakoby ho bylo cosi obrátilo, jakoby ho byla dojala nějaká strašná myšlénka, z jeho zkalených očí vytryskly slzy; sehnul se ke mně a počal mně bedlivě pohlížeti do obličeje, „Tatínku!" zvolala jsem opět, umírajíc strachy, „nehleď tak, tatínku! Odejděme odsud! Odejděme rychle! Pojďme, utečme!" „Ano, utečeme, utečeme! Je čas! Pojďme, Nétičko! Rychle, rychle!" Tu začal spěchat, jakoby se byl teprve nyní dovtípil, co má dělat. Ohlížeje se ve spěchu vůkol sebe a spatřiv na zemi maminčin šátek, zdvihl jej a schoval do kapsy. Potom uviděl čepec; také jej zdvihl a schoval k sobě, jakoby se chystal na dalekou cestu a sbíral vše, čeho bylo třeba. V okamžiku jsem se oblekla a počala také ve spěchu sbírati vše, co se mně zdálo nutným na cestu. „Všechno? Všechno?" ptal se otec. „Je všechno hotovo? Rychle, rychle!" Honem jsem svázala uzlík, hodila si na hlavu šátek a už jsme se oba ubírali ke dveřím, když mne najednou napadlo, že musím vzíti také obrázek, jenž visel na stěně. Tatínek ihned s tím souhlasil. Byl nyní tichý, mluvil pošeptmu a jen mne pobízel, abych chvátala. Obrázek visel příliš vysoko; přinesli jsme tedy oba židli, na ni postavili stoličku, vylezli jsme na ni a s namaháním jsme sundali obrázek. Tím bylo všechno připraveno k našemu odchodu. Vzal mne za ruku a šli jsme. Náhle však mne tatínek zadržel. Dlouho si třel čelo, jakoby na něco vzpomínal, co jsme ještě zapomněli. Konečné, jakoby si byl vzpomněl, čeho bylo ještě třeba, vyhledal klíče, které ležely pod maminčinou poduškou a ve chvatu počal cosi hledati v prádelníku. Konečně se vrátil ke mně a přinesl něco peněz, nalezených ve schránce. „Tu máš, vezmi to a dej pozor," zašeptal mně; „neztrať, pamatuj si!" Peníze mně vložil nejprve do ruky, ale pak je vzal a vstrčil mně je za ňadra. Pamatuju se, že jsem se zachvělo, když se mého těla dotknulo ono stříbro, a jakobych byla teprve v onom okamžiku pochopila, co jsou peníze. By li jsme opět hotovi, avšak on mne zase zadržel. „Nétičko!" pravil mně, jakoby s těží cosi rozmýšlel, „děvenko má, zapomněl jsem... Ale co?... Čeho je třeba? Nemohu si vzpomenout!... Ano, ano, vzpomněl jsem si!... Pojď sem, Nétičko!" Přivedl mne do kouta, kde visel svatý obraz a řekl, abych poklekla. „Modli se, dítě mé, pomodli se! Bude ti snáze!... Opravdu, snáze bude," šeptal mně, ukazuje na obraz a jaksi divně na mne pohlížeje. „Pomodli se, pomodlí!" mluvil jakýmsi prosebným, zbožným hlasem. Padla jsem na kolena, sepala ruce a plna hrůzy a zoufalství, jež mnou úplně už ovládlo, klesla jsem na podlahu a proležela tak několik minut, jako mrtvá. Napínala jsem všechny své myšlénky, všechny své city k modlitbě, ale strach mne udolával. Zdvihla jsem se, ztrýzněná tesklivostí. Už jsem nechtěla jíti s ním, bála jsem se ho; chtěla jsem zůstati doma. Konečně to, co mne mučilo a tísnilo, vyrvalo se z mých prsou. „Tatínku," zvolala jsem, tonouc v slzách, „což maminka? Co dělá maminka? Kde je, co dělá moje maminka?" Nemohla jsem mluviti dále, poněvadž slzy zatopily má slova. On pohlížel také se slzami na mne. Konečně mne vzal za ruku, přivedl k posteli, odházel hromadu šatstva a zdvihl pokrývku. Můj Bože! Ona ležela mrtvá, vychladlá a už zsinalá! Jako smyslů zbavená padla jsem na ni a objala její mrtvolu. Otec mne přinutil, abych klekla. „Pokloň se jí, dítě!" řekl při tom, „rozluč se s ní.. Poklonila jsem se. Otec se poklonil spolu se mnou... Byl hrozně bledý; jeho rty se pohybovaly a cosi šeptaly. „To já ne, Nétičko, já ne,"  pravil mi, ukazuje třesoucí se rukou na mrtvolu. „Slyšíš, já ne, já tím nejsem vinen. Pamatuj si, Nétičko." „Tatínku, pojďme," zašeptala jsem s hrůzou. „Je čas!" „Ano, je čas, už dávno je čas," odpověděl, chopiv mne pevně za ruku a spěchaje ven ze světnice. „Tedy na cestu! Chvála Bohu, chvála Bohu, všechno je teď ukončeno." Sešli jsme se schodů. Rozespalý podomek otevřel nám vrata, podezřele na nás pohlížeje, a tatínek, jakoby se bál, aby se ho na něco neoptal, vyběhl první ze vrat, tak že jsem ho jedva dohonila. Přešli jsme naši ulici a vyšli na nábřeží kanálu. V noci na dlažbu napadalo sněhu, jenž padal i nyní drobnými kločky. Bylo zima; mráz mně pronikal do kostí, i běžela jsem za tatínkem, uchopivši se křečovitě za polu jeho fraku. Housle si nesl pod paždím a každou minutu se zastavoval, aby si lépe pod paždím upravil pouzdro. Šli jsme asi čtvrt hodiny; konečně zahnul po náspu k samému kanálu a sedl si tam na sloupek. Dva kroky od nás byl v ledu prosekaný otvor. Kolkolem ni živé duše. Bože! Jakoby dnes bylo, pamatuju si ten strašný pocit, který mne náhle schvátil. Splnilo se tedy konečně všechno, o čem jsem blouznila celý rok. Odešli jsme z našeho nuzného obydlí... Ale splnilo-li se, co jsem očekávala, o čem jsem blouznila, co se vytvořilo v mé dětské fantasii, když jsem strojila plány o štěstí toho, koho jsem milovala způsobem tak nedětským? Nejvíc mne v tom okamžiku trápila maminka. „Proč jsme ji nechali samotnou?" myslila jsem si. „Proč jsme opustili její tělo, jako zbytečnou věc?" Pamatuju se, že to právě mne nejvíc mučilo a trápilo. „Tatíčku!" zvolala jsem, nemajíc síly, abych déle zdržovala mučivé starosti své, „tatíčku!" „Co chceš?" řekl přísně. „Proč jsme tam, tatínku, nechali maminku? Proč jsme ji opustili?" ptala jsem se a dala se do pláče. „Tatínku, vraťme se, zavolejme k ní někoho." „Ano, ano!" zvolal náhle, vzpamatovav se a vstávaje se sloupku, jakoby mu bylo přišlo na mysl něco nového, co rozptýlilo rázem všechny jeho pochybnosti. „Ano, Nétičko, tak nesmíme jednat. Musíme jít k mamince; jí je tam zima! Jdi k ní. Nétičko, jdi; není tam tma, je tam svíčka. Neboj se, zavolej k ní někoho, a potom přijd ke mně. Jdi sama, já tu na tebe počkám... Vždyť já ti neodejdu..." Šla jsem hned. Ale sotva jsem vyšla na chodník, jakoby mne bylo náhle cosi bodlo do srdce... Ohlédla jsem se a uviděla, že on už také vyběhl s druhé strany a utíká ode mne, zanechávaje mne samotnou, opouštěje mne v takový okamžik! Vykřikla jsem, co jsem měla síly a strašné polekaná dala jsem se do běhu za ním. Pozbývala jsem dechu; on běžel pořád rychleji a rychleji... už jsem ho ztrácela s očí. Na cestě jsem uviděla jeho klobouk, který ztratil na útěku; zdvihla jsem jej a opět jsem běžela za ním. Dech ve mně ustával a nohy mně klesaly. Cítila jsem, že se cosi hrozného děje se mnou. Pořád se mně zdálo, že je to sen a chvílemi vznikal ve mně takový pocit, jako ve snách, když se mně zdávalo, že od něho utíkám, ale nohy mně klesají, doháněč už mne chytá a já padám, zbavená smyslů. Trapný pocit rozrýval mně srdce. Bylo mně ho líto; srdce mně pukalo, když jsem si představovala, jak běží bez pláště, bez klobouku, jak utíká ode mne, svého milovaného dítěte... Přála jsem si dohoniti ho pouze proto, abych ho ještě jednou vroucně políbila, řekla mu, aby se mne nebál, ubezpečila ho a uspokojila, že za ním nepoběhnu, jestliže si toho nepřeje, nýbrž že se sama vrátím k mamince. Konečně jsem spozorovala, že zahnul do jakési ulice. Když jsem přiběhla a také zahnula do oné ulice, ještě jsem ho rozeznávala před sebou... Ale tu mne opustily síly; dala jsem se do pláče, do křiku, Pamatuju se, že jsem ve běhu vrazila do dvou lidí, kteří se zastavili uprostřed chodníku a s podivením hleděli na nás dva. „Tatínku, tatínku!" zvolala jsem naposled, ale náhle jsem sklouzla na chodníku a padla u vrat jakéhosi domu. Pocítila jsem, že celý můj obličej se polil krví! Okamžik na to pozbyla jsem vědomí... Vzpamatovala jsem se v teplé, měkké posteli a uviděla jsem vedle sebe přívětivé, laskavé tváře, které s radostí uvítaly mé probuzení. Spozorovala jsem stařenku s brejlemi na nose, vysokého pána, jenž pohlížel na mne s hlubokým soucitem; pak spanilou mladou dámu a konečně šedého stařečka, který mne držel za ruku a díval se na hodinky. Procitla jsem k novému životu. Jeden z těch dvou lidí, které jsem potkala na svém útěku, byl kníže Ch...ský a u vrat jeho domu jsem sklesla. Když po dlouhém pátrání zvěděli, kdo jsem, kníže, jenž poslal mému otci vstupenku do koncertu S...ce, dojat podivnou náhodou, rozhodl se, že mne přijme do svého domu a dá vychovati se svými dětmi. Počali pátrati, co se stalo s mým otcem a zvěděli, že byl zadržen kýmsi už za městem v návalu ztrnulé pomatenosti. Odvezli ho do nemocnice, kde umřel za dva dni. Umřel, protože taková smrt byla pro něho nutností, přirozeným následkem celého jeho života. Musil tak zemříti, když všechno, co ho podporovalo v životě, rázem se zřítilo, rozprchlo se jako přízrak, jako beztělý, prázdný sen. Umřel, když zmizela poslední jeho naděje, když v jediném okamžiku rozřešilo se před ním samým a vešlo v jeho vědomí všechno, čím se klamal a co bývalo podporou jeho života. Pravda oslepila ho svou nesnesitelnou září, a co bylo lží, stalo se lží i pro něho. V poslední hodině svého života uslyšel znamenitého genia, který mu vysvětlil, co vlastně je on, Jefimov, a odsoudil ho na vždy. S posledním zvukem, který sletěl se strun houslí geniálního S...ce, odhalilo se před ním veškero tajemství umění, a genius, věcně mladistvý, mohutný a pravdivý, rozdrtil ho svou pravdivostí. Zdá se, že všechno, co jen v tajemných, nepostihlých mukách hnětlo ho po celý život, všechno, co se mu doposud jen snilo a mučilo ho pouze ve snách nemakavě, nepostižitelně, co snad chvílemi tušil, ale před čím s hrůzou prchal, zakrývaje se lží celého svého života, vše, co předvídal, ale čeho se obával až doposud — že to všechno náhle, jedním rázem osvítilo se před ním, otevřelo se jeho očím, které tvrdošíjně nechtěly uznávati až do této chvíle světlo za světlo, tmu za tmu. Ale pravda byla nesnesitelna pro jeho oči, jež rozhleděly poprvé všechno, co bylo, co jest, i to, co ho očekává; pravda oslepila a sežehla jeho rozum. Udeřila do něho náhle přímo, jako blesk. Splnilo se náhle to, co očekával po celý život se strachem a hrůzou. Zdálo se, že po celý život sekera visela nad jeho hlavou, po celý život čekal každý okamžik v nevylíčitelných mukách, že dopadne na něho, a konečně sekera dopadla! Rána byla smrtelná. Chtěl uprchnouti před svým ortelem, ale nebylo kam uprchnouti: poslední naděje zmizela, poslední výmluva ztracena. Ta, jejíž život tísnil ho tolik let, která mu ztrpčovala život, ta, po jejíž smrti dle své zaslepené víry měl znova náhle oživnouti — umřela. Byl konečně sám, nic mu nepřekáželo, byl konečně svoboden! Naposledy, v křečovitém záchvatu zoufalství chtěl sám sebe souditi, souditi bezohledně a přísně, jako nestranný, nezištný soudce; ale jeho osláblý smyčec mohl jen slabě opětovati poslední hudební větu genia... V tom okamžiku šílenství, které číhalo na něho deset let, uchvátilo ho neúklonně. IV. Zvolna jsem se uzdravovala; ale i když jsem úplně vstala s postele, mysl má byla stále ještě jaksi spoutána a dlouhou dobu jsem nemohla pochopit, co se vlastně stalo se mnou. Byly okamžiky, kdy se mně zdálo, že vidím sen a pamatuju, že jsem si přála, aby všechno, co se přihodilo, obrátilo se v sen! Usínajíc na večer doufala jsem, že se náhle nějakým způsobem probudím opět v naší chudobné světnici a uvidím otce i matku... Ale konečně se mi vyjasnilo mé nynější postavení, a znenáhla jsem pochopila, že jsem zůstala na světě sama jediná a žiju u cizích lidí. Tu jsem poprvé pocítila, že jsem sirotek. Počala jsem si dychtivě všímati všeho nového, co mne tak nenadále obklíčilo. Zprva se mně všechno zdálo podivným a nápadným, všechno mne zaráželo: i nové tváře, i nové obyčeje, i pokoje starého knížecího domu. Vidím je, jako nyní: veliké, vysoké, nádherné, ale takové zasmušilé a mračné, že jsem se opravdu bávala pustiti se skrze některý dlouhý, předlouhý sál, ve kterém se mně zdálo, že úplně zmizím. Nemoc má ještě neminula a mé dojmy byly mračné, těžké, hodily se tedy dobře k onomu slavnostně zasmušilému obydlí. Mimo to i jakýsi, mně samé ještě nejasný stesk počal víc a více narůstati na mém malinkém srdci. S podivením zastavovala jsem se před nějakým obrazem, zrcadlem, krbem vymyšlené práce, nebo před sochou, která jakoby se byla naschvál schovala do hlubokého výklenku, aby mne odtud snáze mohla pozorovati a nějak mne polekati, zastavovala jsem se a potom najednou jsem zapomínala, proč jsem se zastavila, co chci, o čem jsem začala přemýšleti, a když jsem se pak vzpamatovala, strach a rozpaky padaly na mne a srdce mi silně začínalo tlouci. Z osob, které mne časem přicházely navštívit, dokud jsem ještě ležela nemocná, kromě stařečka doktora nejvíc mne překvapila tvář jistého pána, už dosti letitého, neobyčejně vážného, ale spolu i dobrého, jenž na mne patříval s hlubokým soucitem. Jeho tvář oblíbila jsem si nade všechny ostatní. Velmi se mi chtělo dáti se s ním do řeči, ale bála jsem se; byl napohled vždycky truchlivý, mluvil přerývaně, málo, a úsměv nikdy nezahrál na jeho ústech. Byl to sám kníže Ch...ský, který mne nalezl a poskytl mně útulek ve svém domě. Když jsem se začala uzdravovat, jeho návštěvy stávaly se neustále řidšími a řidšími. Konečně při poslední návštěvě přinesl mně cukrátek, jakousi dětskou knihu s obrázky, poceloval mne, udělal křížek a požádal, abych byla veselejší. Těše mne dodal, že brzy budu míti společnici, také takovou holčičku, jako já jsem, totiž jeho dceru Káťu, která jest nyní v Moskvě. Potom, promluviv cosi s obstárlou Francouzkou, chůvou jeho dětí a se služkou, která mne opatrovala, ukázal jim na mne, odešel, a od té doby neviděla jsem ho zrovna tři neděle. Kníže žil ve svém domě nad míru osaměle. Větší polovinu domu zaujímala kněhyně; sama také nevídala knížete někdy po celé neděle. Později jsem spozorovala, že i všechna domácí čeleď málo o něm mluvila, jakoby ho ani nebylo v domě. Všichni si ho vážili a také — jak bylo zřejmo — měli ho rádi, a přece pohlíželi na něho jako na podivína. Zdá se, že i sám uznával, že je velmi podivný, málo podobný k ostatním a proto se snažil co možná nejméně se ukazovati všem na oči... Později budu míti příležitost velmi mnoho a daleko podrobněji o něm mluviti. Jednoho rána mne převlekli do čistého, tenkého plátna, oblekli na mne černé, vlněné šaty s bílými smutečními výložky, na které jsem pohlížela s jakýmsi truchlivým překvapením, přičesali mně vlasy a přivedli mne s hořejších místností dolů, do pokojů kněhyně. Stanula jsem jako vkopaná, když mne k ní přivedli: nikdy jsem ještě kolem sebe neviděla tolik bohatství a nádhery. Ale dojem ten byl okamžitý a hned jsem zbledla, jakmile jsem uslyšela hlas kněhyně, jež kázala, aby mne přivedli blíže k ní. Už když mne oblékali, pomyslila jsem si, že mne připravují k jakémusi mučení, ač Bůh ví, proč taková myšlénka ve mně vznikla. Vůbec vstoupila jsem v nový život s jakousi divou nedůvěrou ke všemu, co mne obklopovalo. Avšak kněhyně byla ke mně velice přívětivá a pocelovala mne. Vzhlédla jsem na ni směleji. Byla to táž spanilá dáma, kterou jsem spatřila, když jsem se vzpamatovala ze svých mrákot. Ale celá jsem se otřásla, když jsem líbala její ruku a nikterak jsem nemohla sebrati tolik síly, abych mohla něco odvětiti na její otázky. Poručila mi, abych si sedla vedle ní na nizoučkou taburetku. Zdá se, že to místo bylo určeno pro mne už napřed. Bylo vidno, že si kněhyně upřímně přála přilnouti ke mně vší duší, prokázati mně svou lásku a úplně mně nahraditi matku. Ale já jsem nikterak nemohla pochopiti, že šťastná náhoda mne přivedla do tohoto domu a neuměla jsem jí vnuknouti dobré mínění o sobě. Dali mně krásnou knížku s obrázky a řekli, abych se na ně dívala. Sama kněhyně psala k někomu psaní, čas ob čas odkládala péro a opět se dávala se mnou do řeči. Ale já se pletla, upadala do rozpaků a nic kloudného nemohla jsem ze sebe vypraviti. Slovem, ačkoli můj příběh byl velice neobyčejný a v něm velikou roli hrál osud a různé, až tajemné cesty, a vůbec v něm bylo mnoho zajímavého, nevysvětlitelného, ba až fantastického, přece jsem já sama jako na vzdory všem těmto melodramatickým okolnostem zůstávala praobyčejným dítětem, bojácným, polekaným a skoro jako přihlouplým. Zejména toto poslední se kněhyni pranic nelíbilo a zdá se, že jsem ji dosti brzy vůbec omrzela, z čehož viním ovšem jen samu sebe. Po druhé hodině začaly návštěvy a kněhyně stala se ke mně nákle zase pozornější a laskavější. Na dotazy hostů, týkající se mne, odpovídala, že je to vysoce zajímavý případ a potom vypravovala dále po francouzsky. Za jejího vypravování na mne pohlíželi, kývali hlavami, divili se. Jeden mladý pán měřil si mne lornětem, jeden voňavkou napuštěný šedý stařeček chtěl mne pocelovat a já jsem bledla, červenala a seděla se sklopenýma očima, bojíc se hnouti sebou a chvějíc se na všech údech. Srdce se svíralo a bolelo mne. Zalétala jsem duchem v minulost v naše podkroví, vzpomněla jsem si na otce, na naše dlouhé, mlčelivé večery, na maminku, a když jsem si vzpomněla na ni, do očí se mi draly slzy, hrdlo se svíralo a jen jsem si přála, abych mohla utéci, zmizeti, zůstati samotna... Potom, když návštěvy byly ukončeny, obličej kněhyně stal se nápadně přísnějším. Už na mne pohlížela zasmušileji, mluvila úsečněji a zejména mne lekaly její pronikavé, černé oči, někdy celou čtvrt hodiny upřené na mne, a její pevně semknuté, tenké rty. Večer mne odvedli nahoru. Usnula jsem s horečkou, v noci jsem se probouzela s tesklivostí a pláčem následkem chorobných snů; ráno pak začala táž historie a mne opět odvedli ke kněhyni. Posléze ji samou jaksi omrzelo vypravovati svým hostům můj příběh a hosty omrzelo projevovati mně svoji soustrast. Kromě toho byla jsem praobyčejné dítě, prosté všeliké naivnosti, jak se vyjádřila sama kněhyně, když mluvila mezi čtyřma očima s jakousi obstárlou dámou, která se jí ptala, zdali se nenudí se mnou. Konečně jednoho večera mne odvedli a víc už mne dolů nepřiváděli. Tak skončilo mé favoritství. Ostatně mně bylo dovoleno choditi všude, kam se mně zachtělo. Já pak nemohla poseděti na jednom místě pro svou hlubokou tesklivost a byla jsem velice ráda, když jsem mohla odejíti ode všech dolů do velikých pokojů. Pamatuju se, že jsem si velice přála rozhovořiti se s domácími lidmi; ale tolik jsem se bála, abych je nerozhněvala, že jsem raději zůstávala samotna. Mým oblíbeným krácením času bylo přituliti se někam do koutečka, kde mne nebylo vidět, schovati se za nějaké nářadí a tam vzpomínat a uvažovat o všem, co se mně přihodilo. Ale podivná věc! Jakobych vytratila z paměti konec toho, co se se mnou přihodilo u rodičů, celou tu hroznou příhodu. Míhaly se mně na mysli jen jednotlivé obrazy, vystupovala jednotlivá fakta. Ovšem pamatovala jsem si všechno, i noc, i housle, i tatínka; pamatovala jsem si, jak jsem přinášela peníze; ale srovnati si v mysli, vyjasniti si ony události nemohla jsem nikterak. Jen obtížněji stávalo se mi u srdce a když jsem ve vzpomínkách přecházela k tomu okamžiku, když jsem se modlila u mrtvé maminky, mráz náhle přebíhal po všech mých údech. Třásla jsem se, hlasitě vzdychala a potom tak těžko jsem oddychovala, tak se mné stísnily prsa a srdce počínalo tak bystře tlouci, že jsem s leknutím vybíhala ze svého koutka. Ostatně neřekla jsem správně, že mne nechávali samotnou; nade mnou neustále a horlivě bděli a přesně plnili rozkaz knížete, který přikázal, aby mně ponechali úplnou svobodu, ničím mne neobtěžovali, ale ani na minutku nespouštěli s očí. Pozorovala jsem, že chvílemi někdo z domácích nebo ze služebnictva přicházel se podívat do té komnaty, kde jsem se nacházela a opět odcházel, nepromluviv ani slova. Mne velice překvapovala a z části znepokojovala taková pozornost. Nemohla jsem pochopiti, proč se to děje. Pořád se mně zdálo, že mne chovají za jakýmsi účelem a néco potom chtějí se mnou udělat. Pamatuju se, že jsem se neustále snažila zajíti někam hodně daleko, abych v případě potřeby věděla, kam se schovat. Jednou jsem se zatoulala na parádní schodiště. Bylo celé z mramoru, široké, vystlané koberci, obstavené květinami a rozkošnými vázami. Na každém odpočívadle seděli mlčky dva vysocí lokaji, neobyčejně pestře odětí, v rukavičkách a co nejbělejších nákrčnících. Pohlédla jsem na ně celá překvapená a nikterak mi nešlo do hlavy, proč tam sedí, mlčí, pohlížejí jeden na druhého a nic nedělají. Takové osamělé procházky líbily se mně víc a více. Byla mimo to i druhá příčina, pro kterou jsem utíkala shora. Nahoře bydlela stará teta knížete, která skoro nikdy nevycházela a nevyjížděla. Tato stařenka vštípila se ostře v mé vzpomínky. Byla div ne nejváženější osobou v domě. Ve styku s ní všichni dbali jakési slavnostní etikety, ba i sama kněhyně, která vyhlížela tak hrdě a samovládně, pravidelně dvakrát za týden v určité dni musila přicházeti nahoru a činiti osobní návštěvu své tetě. Přicházela obyčejně z rána; započínala suchá rozmluva, přerývaná často slavnostním mlčením, za kteréhož stařenka buď šeptala modlitbu, nebo přebírala růženec. Návštěva neskončila dříve, dokud nepokynula sama tetička, která vstávala se svého místa, pocelovala kněhyni na rty a tím jí dávala na srozuměnou, že shledání je u konce. Dříve kněhyně byla povinna každý den navštěvovati svou příbuznou; ale později na přání stařenčino nastala úleva a kněhyně byla jen povinna ostatních pět dní v témdni každého rána posýlat k tetičce pro zprávu, jak se jí vede. Vůbec stará kněžna žila skoro jako v klášteře. Zůstala pannou, a když jí minulo třicet pět let, zavřela se do kláštera, kde prožila sedmnáct let, ale postřižení nepřijala; pak opustila klášter a přijela do Moskvy, kde se ubytovala u sestry, ovdovělé hraběnky L., jejíž zdraví stávalo se s každým rokem chatrnější a při té příležitosti se smířila s druhou sestrou, také kněžnou Ch...skou, s kterou více než dvacet let byla rozvaděna. Ale stařenky, jak se vypravuje, neprožily ani jedinkého dne v smíru, tisíckrát chtěly od sebe odjeti, ale nemohly toho provést, protože na konec samy spozorovaly, jak je každá z nich nezbytná dvěma ostatním pro uvarování nudy a pro případ pomoci ve stáří. Ale přes to, že jejich způsob života nelákal a přes veškeru slavnostní nudu, která panovala v jejich moskevském uzavřeném obydlí, celé město pokládalo za svou povinnost činiti pravidelné návštěvy třem klášternicím. Pohlíželi na ně jako na ochránkyně všech aristokratických závětí a podání, jako na živé letopisy starobylého bojarstva. Hraběnka zanechala po sobě množství krásných vzpomínek a byla vůbec výtečná žena. Lidé přijíždějící z Petrohradu činili jim své prvé návštěvy. Čí návštěvy se přijímaly v jejich domě, toho přijímali všude. Avšak hraběnka zemřela a sestry se rozjely. Starší kněžna Ch...ská zůstala v Moskvě, kde ujala svou část dědictví po hraběnce, jež umřela bezdětná; mladší, klášternice, přestěhovala se k synovci, knížeti Ch...skému do Petrohradu. Za to dvé dětí knížete, kněžna Káťa a Aleksandr zůstali na návštěvě v Moskvé u babičky, aby ji bavili a těšili v její samotě. Kněhyně, jež vášnivě milovala své děti, nesměla ani hlesnout, když se s nimi loučila na celou dobu ustanoveného smutku. Zapomněla jsem podotknouti, že smutek trval ještě v celém knížecím domě, když jsem se v něm ubytovala; ale lhůta jeho měla uběhnouti v krátké době. Stařenka kněžna oblékala se celá černě, šaty měla z prosté vlněné látky a nosila škrobený, do varhánků sbíraný bílý límeček, jenž jí dodával vzezření špitálnice. Růženec nikdy neodkládala, slavnostně se vypravovala ke mši, postila se každý den, přijímala návštěvy různých duchovních a vážných lidí, čítala duchovní knihy a vůbec vedla život čistě klášternický. Tišina nahoře byla hrozná; nebylo možno ani dveřmi skřipnouti. Stařenka měla bystrý sluch jako patnáctiletá dívka a hned posýlala vyzvědít příčinu lomozu nebo i pouhého zaskřipnutí. Všechno mluvilo šeptem, všechno chodilo po špičkách, a ubohá Francouzka, také stařenka, byla konečně nucena vzdáti se své oblíbené obuvi — střevíců s podpatky. Podpatky bylý z domu vyloučeny. Dvě neděle na to, když jsem se objevila v domě, stařenka kněžna poslala vyptat se na mne, kdo jsem, co jsem zač, jak jsem se dostala do domu atd. Jí hned a uctivě vyhověli. Tu byl poslán druhý schválný posel k Francouzce s dotazem, proč mne kněžna až dosud neviděla? Ihned nastal poplach; mně počali česati hlavu, mýti obličej, ruce, které i beztoho byly úplně čisté, učiti mne, jak mám přistoupiti, pokloniti se, hleděti veseleji a přívětivěji, jak mluvit — celou mne popletli. Pak byla vyslána poselkyně už s naší strany s návrhem, nepřeje-li si kněžna viděti sirotka? Následovala odpověď záporná, avšak byla ustanovena lhůta na zejtří po mši. Nespala jsem celou noc a potom vypravovali, že jsem celou noc blábolila, přistupovala ke kněžně a prosila ji za odpuštění. Konečně nastalo mé představení. Spatřila jsem malinkou, vyzáblou stařenku, sedící v ohromném křesle. Zakývala na mne hlavou, a nasadila si brejle, aby si mne mohla lépe prohlédnouti. Pamatuju se, že jsem se jí hned na ponejprv nezalíbila. Učinila poznámku, že jsem docela zdivočelá, neumím ani poklonu učiniti, ani ruku políbiti. Započaly dotazy a já jedva odpovídala; ale když řeč došla na otce a matku, dala jsem se do pláče. Stařence bylo velmi nepříjemno, že jsem tak citlivá; ostatně sama mne začala těšit a radila, abych naděje své složila na Boha. Pak se mne otázala, kdy jsem byla naposled ve chrámě; a poněvadž já jsem sotva pochopila smysl její otázky, neboť o mé vychování nikdo nedbal, kněžna přišla zrovna v úžas. Poslali pro kněhyni. Započala rada a bylo ustanoveno, že mne povezou do chrámu v nejblíže příští neděli. Do té doby kněžna slíbila, že se bude za mne modliti, ale poručila, aby mne odvedli, protože jsem dle jejích slov zanechala v ní nad míru těžký dojem. Nedivím se; ale jinak ani nemohlo být. Bylo však zřejmo, že jsem se rozhodně nezalíbila. Týž den vzkázala, že příliš dovádím, že je mne slyšet po celém domě, ačkoli jsem se toho dne ani nehnula. Patrně stařence se něco zdálo. Avšak druhého dne přišel týž vzkaz. Jako na neštěstí přihodilo se, že jsem právě upustila číšku a rozbila ji. Francouzka a všechny služebné přišly v úžas a v tu chvíli mne přestěhovaly do nejvzdálenější světničky, kamž všechny následovaly za mnou v záchvatu hrůzy. Sama už nevím, čím to všechno tehda skončilo. A to byla příčina, proč jsem ráda odcházela dolů a toulala se samotná po velikých sálech, neboť jsem věděla, že tam nikomu nepřekážím. Pamatuju se, jak jsem kdysi seděla v jednom dolejším sále. Zakryla jsem si obličej rukama, sklonila hlavu a tak jsem proseděla nevím jak dlouho. Stále jsem přemýšlela a přemýšlela. Můj nevyspělý rozum nebyl s to, aby rozřešil veškeren můj stesk a mně bylo u duše čím dál, tím obtížněji, truchlivěji. Náhle ozval se nade mnou čísi tichý hlas: „Co tu děláš, moje ubohá?" Zdvihla jsem hlavu: byl to kníže. Jeho tvář vyjadřovala hluboké účastenství a soustrast. Ale já pohlédla na něho takovým zničeným, takovým nešťastným pohledem, že slzy naplnily jeho veliké, modré oči. „Ubohý sirotečku!" pravil a pohladil mne po hlavě. „Ne, ne; nejsem sirotek! Ne!" zvolala jsem a zastenání vydralo se z mých prsou a všechno se ve mně zdvihlo a vzbouřilo. Vstala jsem s místa, chopila ho za ruku a líbajíc a slzami ji kropíc, opakovala jsem prosebným hlasem: „Ne ne, nejsem sirotek! Ne!" „Dítě mé! Co je ti, má milá, ubohá Nétičko? Co je ti?" „Kde je maminka? Kde je moje maminka?" volala jsem, hlasitě plačíc a nemajíc už síly, abych déle skrývala svůj stesk, padla jsem celá zmožená před ním na kolena. „Kde je moje maminka? Holoubku můj, řekni, kde je maminka?" „Odpusť mi, děťátko!... Ach, ubohá, já jsem jí připomenul... Co jsem to udělal! Pojď, půjdeme spolu, Nétičko, půjdeme spolu!" Chopil mne za ruku a rychle mne vedl za sebou. Byl dojat do hloubi duše. Konečně jsme přišli do komnaty, které jsem až dosud neviděla. Byla. to obraznice. Byl soumrak. Lampičky jasně kmitaly svými plaménky po zlatých řízách a drahých kamenech svatých obrazů. Zpod lesklých kovových říz mdle vyhlédaly obličeje svatých. Zde všechno bylo tak málo podobno k ostatním komnatám, tak bylo tajemno a truchlivo, že jsem byla překvapena a jakési zděšení ovládlo mé srdce. Byla jsem k tomu tak bolestně naladěna! Kníže ve spěchu mě přiměl, abych poklekla před obrazem boží mateře a sám také klekl vedle mne... „Modli se, dítě, pomodli se; budeme se oba modliti!" pravil tichým, přerývaným hlasem. Ale já se modliti nemohla; byla jsem překvapena, ano poděšena; vzpomněla jsem si otcových slov v onu poslední noc u těla mé maminky a já klesla do mdlob. Pak jsem se rozstonala a za této druhé periody své nemoci div jsem neumřela. Stalo se to následujícím způsobem. Kdysi ráno čísi známé jméno ozvalo se v mých uších. Uslyšela jsem jméno S...ce. Kdosi z domácích pronesl je vedle mé postele. Trhla jsem sebou. Vzpomínky přivalily se ke mně a já, vzpomínajíc, blouzníc a mučíc se proležela, už nevím, kolik hodin v opravdovém blábolu. Procitla jsem už velmi pozdě. Kolem mne byla tma; noční svítilna zhasla a služebná, která mne opatrovala, nebyla ve světnici. Náhle jsem zaslechla zvuky vzdálené hudby. Chvílemi zvuky úplně utichaly, chvílemi se ozývaly silněji a silněji, jakoby se blížily. Nepamatuju se, jaký cit mnou ovládnul, jaký záměr se náhle zrodil v mé chorobné hlavě. Vstala jsem s postele a nevím, kde jsem nabrala sil, na spěch se oblékla do svých smutečných šatů a šla, hmatajíc kolem sebe, ze světnice. Ani v druhém, ani v třetím pokoji nepotkala jsem živé duše. Konečně jsem se probrala na chodbu. Zvuky stávaly se stále silnějšími a jasnějšími. Uprostřed chodby byly schody dolů; touto cestou chodila jsem vždy do dolejších pokojů. Schodiště bylo jasně osvětleno; dole chodili; přitiskla jsem se do koutka, aby mne nespozorovali, a jakmile bylo možno, sešla jsem dolů na druhou chodbu. Hudba zaznívala ze sousedního sálu; tam bylo hlučno, hovořilo se, jakoby se tam bylo shromáždilo na tisíc lidí. Jedny dvéře do sálu, přímo z chodby, byly zavěšeny ohromnou dvojitou portierou z jasně červeného aksamítu. Zdvihla jsem přední závěsu a stoupla jsem si mezi portiery. Srdce mně tlouklo tak, že jsem jedva stála na nohou. Ale za několik minut přemohla jsem své rozčilení a osmělila se konečně odhrnouti trochu kraj druhé závěsy... Můj Bože! Ten ohromný, mračný sál, do něhož jsem se bávala vkročit, zářil nyní tisícerými ohni. Jakoby se bylo na mne navalilo moře světla, mé oči, přivyklé k temnotě, byly v první okamžik oslněny, až zabolely. Aromatický vzduch jako horký vítr zavanul mně do obličeje. Spousta lidí chodila sem a tam; všichni, zdálo se, měli radostné, veselé tváře. Dámy byly v nádherných, světlých šatech; všude jsem potkávala pohledy, zářící radostí. Stála jsem jako okouzlená. Zdálo se mně, že jsem to všechno viděla už kdysi ve snu... Připomněla jsem si soumrak, připomněla jsem si naše podkroví, vysoké okénko, ulici hluboko dole s kmitajícími se svítilnami, okna protějšího domu s červenými záclonami, kočáry shromážděné u vchodu, dupot a frkání hrdých koní, křik, lomoz, stíny v oknech a slabou, vzdálenou hudbu... „Vida tedy, kde byl onen ráj," prolétlo mou hlavou. „Vida, kam jsem chtěla odejíti s ubohým tatínkem!... Nebyl to tedy pouhý sen! Ano, všechno jsem to viděla už ve svých snech, ve svém blouznění!" Rozpálená nemocí fantasie vzplanula v mé hlavě a slzy jakéhosi nevylíčitelného nadšení vyhrkly z mých očí. Pátrala jsem očima po otci. „Musí býti zde, je zde!" myslila jsem si a srdce mně zatlouklo očekáváním, dech se zkrátil... Avšak hudba umlkla, ozval se hluk a po celém sále nesl se jakýsi šepot. Dychtivě jsem pohlížela do obličejů, míhajících se přede mnou, snažíc se, abych některý z nich poznala. Náhle nastalo v sále jakési neobyčejné vzrušení. Spatřila jsem na vyvýšeném místě vysokého, hubeného stařečka. Jeho bledý obličej se usmíval, on sám se úhlovitě nahýbal a ukláněl na všechny strany a v jeho rukou byly housle. Nastalo hluboké ticho, jakoby všichni ti lidé zatajili dech. Všechny obličeje byly upřeny na stařečka, všechno očekávalo. On vzal housle a dotknul se smyčcem strun. Začala hudba a já jsem cítila, jak mně cosi náhle sevřelo srdce. V nevýslovném stesku, s zatajeným dechem naslouchala jsem těm zvukům; cosi známého ozývalo se v mých uších, jakobych to byla už kdesi slyšela; jakási předtucha čehosi hrozného, strašného byla v těch zvucích, něco takového, co se dálo i v mém srdci. Konečně housle zavzněly zvučněji; rychleji a pronikavěji rozléhaly se zvuky. Ozval se jakoby čísi zoufalý nářek, žalostný pláč, jakoby čísi úpěnlivá prosba marně se ozývala v celém tom zástupu a umlkla, ustrnula v zoufalství. Pořád známějším a známějším jevila se cosi mému srdci. Ale srdce odpíralo tomu věřiti. Stiskla jsem zuby, abych nezastenala bolestí a chytila se rukou závěsy, abych neklesla... Chvílemi jsem zavírala oči a pak je zase otvírala, čekajíc, že je to sen, že se probudím k jakémusi strašnému, mně známému okamžiku, že se mně snila ona poslední noc, kdy jsem slyšela tytéž zvuky. Když jsem otevřela oči, chtíc se přesvědčiti, dychtivě jsem pohlížela na zástup... Ne, to byli jiní lidé, jiné tváře! Zdálo se mně, že všichni, tak jako já, strádali hlubokým steskem; zdálo se, že všichni chtěli křiknouti na ony strašné nářky a steny, aby umlkly, netrýznily jejich duší, ale nářky a steny lily se pořád tesklivěji, žalostněji, táhleji. Náhle ozval se poslední, strašný, dlouhý výkřik a ve mně se všechno otřáslo... Není pochybnosti! To je ten samý, to je onen výkřik! Poznala jsem jej, slyšela jsem jej už, on mně taktéž, jako v oné noci, pronikl duší. „Tatínek, tatínek!" mihlo se jako blesk v mé hlavě; „je zde, to je on, to on mne volá, to jsou jeho housle!" Cosi jako zastenání vyrvalo se z celého zástupu, a strašný potlesk rozlehl se sálem. Zoufalý, pronikavý pláč vyrval se z mých prsou. Nesnesla jsem toho déle, rozhrnula jsem závěsu a vskočila jsem do sálu. „Tatínku, tatínku! To jsi ty! kde jsi?" křičela jsem, sama nevědouc, co činím. Nevím, jak jsem doběhla až k vysokému stařečkovi; všude mne propouštěli, rozestupujíce se přede mnou. Vrhla jsem se k němu s bolestným křikem; myslila jsem, že objímám otce... Náhle jsem spozorovala, že se mne chápou čísi dlouhé, kostlivé ruce a zdvihají mne do vzduchu. Čísi černé oči upřely se na mne, a zdálo se, že mne chtí sežehnouti svým ohněm. Hleděla jsem na starce: „Ne, to nebyl otec, to jest jeho vrah!" prokmitlo mně myslí. Mne se zmocnilo jakési otupění a náhle se mi zdálo, že se nade mnou ozval smích a smích ten že se rozlehl sálem společným, všeobecným pokřikem. Pozbyla jsem smyslů. V. To byla druhá a poslední perioda mé nemoci. Když jsem znovu otevřela oči, uviděla jsem nad sebou skloněnou tvář dítěte, děvčátka stejných let, jako já, a první můj pohyb byl, že jsem k němu vztáhla ruku. První pohled na ně naplnil duši mou jakýmsi štěstím, jakousi sladkou předtuchou. Představte si ideální, roztomilou tvářičku, překvapující zářící krásu, jednu z těch, před nimiž se náhle zastavuješ jako proniknutý radostným zmatkem, zachvíváš se nadšením a již jsi vděčen za to, že vůbec jest, za to, že na ni padl tvůj pohled, za to, že prošla mimo tebe. Byla to dcera knížete, Káťa, která se právě vrátila z Moskvy. Usmála se mému pohybu, a slabé nervy mé se zachvěly slavnostným nadšením. Kněžna zavolala otce, jenž stál dva kroky od ní a rozmlouval s lékařem. „Nu, chvála Bohu, chvála Bohu!" pravil kníže, vzav mne za ruku a jeho obličej zazářil nestrojeným citem. „Jsem rád, rád, velice rád," pokračoval spěšným hlasem, jak bývalo jeho zvykem. „Vidíš, to je Káťa, moje holčička; seznamte se, ona bude tvá společnice. Jen se brzo uzdrav, Nétičko. Nehezká! Jak jsi mne polekala!" Mé uzdravení šlo velmi rychle. Za několik dní už jsem chodila. Každé ráno Káťa přicházela k mé posteli, vždy s úsměvem, se smíchem, který nemizel s jejích rtů. Jejího příchodu čekala jsem jako štěstí. Tolik se mně chtělo ji pocelovati! Ale čtveračivá holčička přicházela jedva na několik minut; poseděti tiše nemohla. Věčně se pohybovat, běhat, skákat, hlučet a lomozit na celý dům byla její nezbytná potřeba. A proto mně hned na ponejprv oznámila, že je jí hrozně nudno seděti u mne a že proto bude ke mně přicházeti velice zřídka, a i to jen proto, že je jí mne líto; co prý dělat, musí se přijít podívat. Ale až se uzdravím, potom že nám bude veseleji. A skutečně každé ráno první její slovo bylo: „Nu, jsi zdráva?" Ale poněvadž jsem stále ještě byla hubená a bledá a úsměv jaksi bojácně jen prokukoval z mého smutného obličeje, proto kněžna hned nachmuřila brvy, zavrtěla hlavou a mrzutě zadupala nožkou. „Vždyť jsem ti říkala včera, abys vypadala lépe. Poslouchej, tobě jistě nedávají jíst?" „Ano, málo," odpověděla jsem bojácně, protože jsem se jí už ostýchala. Chtělo se mi co nejvíce zalíbiti se jí a proto jsem se bála o každé své slovo, o každý svůj pohyb. Příchod její čím dále, tím více mne uváděl v nadšení. Nespouštěla jsem s ní očí, a když odešla, dlouho ještě jako okouzlená pohlížela jsem v tu stranu, kde stála. Vídala jsem ji i ve snách. A za bdělého stavu, když nebyla u mne, skládala jsem si celé rozhovory s ní, byla jsem její přítelkyní, čtveračila, dováděla, plakala spolu s ní, když nás za něco kárali, slovem, blouznila jsem o ní jako zamilovaná. Hrozně se mi chtělo, abych už byla zdráva a honem ztloustla, jak ona mně radila. Kdykoli Káťa přiběhla ke mně z rána a jeji první slova byla: „Nu, jsi už zdráva? Ach, pořád taková hubená!" vždycky jsem se zalekla, jakobych se byla něčím provinila. A Káťa se divila opravdově, že jsem se za jeden den nespravila, tak že se skutečně počínala na mne mrzeti. „Víš co? Chceš, já ti dnes přinesu piroh?" navrhla mně při jedné své návštěvě. „Sněz to, z toho rychle ztloustneš." „Přines," svolovala jsem s radostí, že ji uvidím ještě jednou. Při svých návštěvách kněžna se vždy nejprve poptala na mé zdraví, pak si sedla naproti mně na židli a počínala si mne prohlížeti svýma černýma očima. Z počátku, dokud se se mnou seznamovala, přehlížela si mne každou minutku od hlavy do nohou s velice naivním podivením. Rozmluva naše ovšem se nevázala. Já se ostýchala před Kátí a před jejími příkrými nápady, ačkoli jsem umírala touhou, abych si s ní mohla pohovořit. „Což mlčíš!" začala Káťa po krátké pomlčce. „Co dělá tatínek?" optala jsem se, majíc radost, že jest věta, kterou možno pokaždé začíti naši rozmluvu. „Nic, tatínek je zdráv. A já jsem vypila dnes dvě číšky čaje, místo jedné. A kolik ty?" „Jednu." Opět mlčení. „Dnes mne Falstaf chtěl kousnout." „To je pes?" „Ano, pes. Což jsi ho neviděla?" „Ne, viděla jsem ho." A poněvedž jsem nevěděla, co dále odpovědít, kněžna opět na mne pohlédla s podivením. „Je ti veselo, když s tebou hovořím?" „Ano, velice veselo. Přicházej častěji." „Mně řekli, že ti bude veselo, když budu k tobě přicházet. Ale vstávej už raději. Dnes ti opravdu přinesu piroh... A proč pořád mlčíš?" „Tak." „Ty asi přemýšlíš pořád, viď?" „Ano, mnoho přemýšlím." „A mně říkají, že moc mluvím a málo přemýšlím. Což mluvit je špatné?" „Ne, já jsem ráda, když mluvíš." „Hm; zeptám se madame Leothar, ona ví všechno. A o čem přemýšlíš?" „O tobě přemýšlím," odvětila jsem po krátké pomlčce. „A to je ti příjemno?" „Ano." „Máš mne tedy ráda? „Mám." „A já tebe ještě nemám ráda. Jsi taková hubená. Nu, přinesu ti piroh. Zatím s Bohem!" Tu mne kněžna skoro v letu pocelovala a zmizela ze světnice. Po obědě však skutečně se objevil piroh. Přiběhla, jako posedlá a smála se radostí, že se jí přece podařilo přinésti mně jídlo, jež mně nebylo dovoleno. „Jez více, hodně jez, je to můj piroh, já sama jsem nejedla. Nu s Bohem." To bylo všechno a už zmizela. Jiného dne opět ke mně náhle přiběhla v neobvyklou dobu po obědě; černé její kadeře byly jako vichrem rozmetány, tváře jí hořely jako purpur, oči blýskaly. Důkaz, že už běhala a skákala hodinu nebo dvě. „Umíš hrát s volanty?" zvolala ve spěchu celá udýchaná, patrně opět někam chvátajíc. „Ne," odpověděla jsem s velikým zármutkem, že nemohu říci: ano! „Ach ty! Nu, až se uzdravíš, já tě naučím. Přišla jsem jen proto. Hraju si nyní s madame Leothar. S Bohem; mne čekají." Konečně jsem už mohla vstáti s postele, ač jsem byla ještě velmi slába a bez vlády. První, první myšlénka byla, abych se nikdy nemusila odloučit od Káti. Cosi mne násilně pudilo k ní. Nemohla jsem se na ni nadívati, a to překvapovalo Káťu. Má náchylnost k ní byla silná, šla jsem za svým novým citem tak ohnivě, že toho nemohla nepozorovat a z počátku se jí to zdálo neslýchanou podivností. Pamatuju se, jak jsem se kdysi při hře nezdržela, padla jsem jí kolem krku a počala ji líbati. Ona se vyprostila z mého objetí, chopila mne za ruce, nachmuřila brvy, jako bych ji byla čímsi urazila a ptala se: „Co děláš? Proč mne líbáš?" Byla jsem na rozpacích, jako bych se byla čímsi provinila, trhla jsem sebou při její náhlé otázce a neodpověděla jsem ani slova. Kněžna pohodila raménky na znamení nerozřešených pochybností (pohyb ten se jí stal zvykem), vážně stiskla své kypré rtíky, nechala hry a sedla si do koutku na divan, odkudž si mne velmi dlouho prohlížela, o čemsi u sebe uvažovala, jakoby si chtěla rozřešiti novou otázku, jež náhle vznikla v jejím umě. I to byl její zvyk ve všech obtížných případech. Já ze své strany dlouho jsem nemohla přivyknouti k těmto ostrým a příkrým projevům její povahy. Z počátku jsem vinila sebe, domnívajíc se, že jest ve mně skutečně velmi mnoho podivného. Ačkoli to bylo pravda, přece jsem se trápila podivením, proč se nemohu hned najednou spřáteliti s Kátí a zalíbiti se jí jednou na vždy. Mé neúspěchy mrzely mne, že mne to až bolelo, a byla jsem hotova dáti se do pláče po každém náhlém slově Kátině, po každém jejím nedůvěřivém pohledu. Můj zármutek rostl ne po dních, ale po hodinách, protože u Káti všechno se odbývalo bystře. Za několik dní jsem spozorovala, že Káťa mne vůbec nemá ráda, ano počíná cítiti ke mně jakýsi odpor. Všechno se v ní dělo rychle, příkře — někdo by řekl hrubě, kdyby v těch jako blesk rychlých hnutích její přímé, naivně upřímné povahy nebylo pravé, ušlechtilé grácie. Počalo to tím, že nejprve začala o mně pochybovat a pak mne i přezírat, a sice tuším proto, že jsem neuměla hráti v nijakou hru. Kněžna ráda dováděla, běhala, byla silná, živá, obratná; já — právě naopak. Byla jsem slabá ještě po nemoci, tichá, zádumčivá. Hra mne netěšila. Slovem mně se vůbec nedostávalo schopností, abych se zalíbila Kátí. Mimo to jsem neuměla snésti, když byli se mnou nespokojeni; hned jsem se stávala smutnou, klesala jsem na duchu a tím jsem pozbývala sil, abych napravila svou chybu, abych opravila ve svůj prospěch nevýhodný dojem, který jsem způsobila — slovem, byla jsem ztracena. Toho Káťa nemohla nikterak pochopit. Z počátku se mne až lekala, prohlížela si mne s podivením, když se byla před tím celou hodinu namáhala, aby mne naučila, jak se hraje s volanty a nic se mnou nepořídila. Poněvadž jsem se stávala hned truchlivou, a slzy mi už vystupovaly do očí, zamyslila se nade mnou několikrát, a když nepořídila nic ani se mnou, ani se svými myšlénkami, nechávala mne konečně stranou a začínala si hráti sama. Už mne nevyzývala ke hře, ba nepromluvila se mnou po celé dni ani slova. To mne tak překvapovalo, že jsem div snesla její opovržení. Nové osamocení stalo se mi skoro těžším předešlého a opět jsem počala truchliti, zadumávati se, opět černé myšlénky oblehly mé srdce. Naše opatrovnice, madame Leothar, spozorovala konečně, že nastala změna v našem styku. A poněvadž jsem se jí stala nápadnou především já a mé vynucené osamocení ji překvapilo, obrátila se přímo ke kněžně, kárajíc ji, že neumí se mou obcovati. Kněžna nachmuřila brvy, pohnula raménky a oznámila, že nemůže se mnou ničeho pořídit, že si neumím hrát, že stále o něčem přemýšlím, a že raději počká, až se bratr Sáša vrátí z Moskvy, že jim oběma bude potom mnohem veseleji. Ale madame Leothar se nespokojila touto odpovědí a vytkla jí, že mne nechává samotnou, ačkoli jsem ještě nemocna; že nemohu být tak veselá a bujná, jako Káťa a že je to vlastně lépe, protože Káča je příliš bujná, že dnes vyvedla to, včera ono, a předvčírem div že ji buldog nepokousal; slovem madame Leothar ji vyplísnila bez žalosti. Skončila tím, že ji poslala ke mně s rozkazem, aby se ihned smířila. Káťa vyslechla madame Leothar velmi pozorně, jakoby chápala skutečně něco nového a spravedlivého v jejích výtkách. Odhodila obruč, s kterým se honila po sále, přistoupila ke mně a vážně na mne pohlédnuvši, optala se s překvapením: „Což vy si chcete hrát?" „Ne," odpověděla jsem, ulekána za sebe i za Káťu, když ji plísnila madame Leotbar. „Co tedy chcete?" „Já posedím; mně je těžko běhat; jen vy se na mne nehněvejte, Káťo, protože vás mám velice ráda." „Nu, budu si tedy hrát sama," ticho a s přestávkami odpověděla Káťa, jakoby ku svému podivu nabývala přesvědčení, že vlastně není ničím vinna. „Nu, s Bohem, já se na vás nebudu hněvat." „S Bohem," odpověděla jsem, vstávajíc a podávajíc jí ruku. „Možná, že mně chcete dát hubičku?" optala se dále, trochu se zamyslivši. Patrně si připomněla náš nedávný výjev a chtěla mně způsobiti něco příjemného, aby honem ukončila naše smíření. „Jestliže si přejete?" odpověděla jsem s ostýchavou nadějí. Přistoupila ke mně a nad míru vážně, bez úsměvu mne pocelovala. Když takovým způsobem učinila všechno, co se na ní žádalo, ba ještě více, než bylo třeba, aby učinila radost chudobnému děvčátku, ke kterému ji poslali, odběhla ode mne spokojená a veselá a znovu po všech pokojích ozýval se její smích a křik, dokud se celá unavená a jedva dechu popadajíc nevrhla na divan, aby si odpočinula a sebrala na novo síly. Celý večer pohlížela na mne podezřívavě. Zdála jsem se jí patrně nad míru podivnou a zvláštní. Bylo patrno, že se jí chtělo o něčem si se mnou promluviti, vysvětliti si jakési pochybnosti o mně, jež se v ní zrodily; ale pro tentokrát, nevím proč, se zdržela. Z rána počínaly obyčejně její hodiny. Madame Leothar učila ji francouzskému jazyku. Celé vyučování záleželo v opakování mluvnice a ve čtení bájek Lafontainových. Mnoho ji neučili, protože jedva dosáhli toho, aby proseděla při učení dvě hodinky za den. I k tomu svolila jen na prosby otcovy a na rozkaz matčin, a svou povinnost plnila řádně, poněvadž dala na to své slovo. Měla vzácné schopnosti; chápala bystře a rychle. Ale i v tom se jevily některé malinké zvláštnosti; jestliže něčemu nerozuměla, počínala hned o tom rozmýšleti sama, k jinému však pro vysvětlení se neobracela. Styděla se jaksi za to. Vypravovali mně, že někdy celé dni se trápila nad nějakou záhadou, kterou nemohla rozřešit, zlobila se, že ji nemůže zmoci sama, bez cizí pomoci. Jen v krajních případech, když už neměla sama více sil, přicházela k madame Leothar s prosbou, aby jí pomohla rozřešiti záhadu, kterou sama nemohla zmoci. Totéž bylo při každém jejím podniku. Ona už mnoho myslila, ač se to nezdálo na prvý pohled. Ale při tom byla nápadně naivní. Stávalo se někdy, že se počala ptáti na nějakou zřejmou hloupost; jindy však v jejích odpovědech byla patrna prohlédavá jemnost a chytrost. Poněvadž i já jsem se mohla už něčím zabývati, madame Leothar vyzkoušela mé vědomosti, a protože shledala, že čtu velmi dobře, ale píšu velice špatně, uznala za nezbytnou a krajní potřebnost učiti mne francouzsky. Ničeho jsem nenamítla a jednoho rána zasedly jsme spolu s Kátí k učebnému stolku. Náhodou Káťa byla tenkrát jako naschvál neobyčejně tupa a krajně roztržita, tak že ji madame Leothar ani nepoznávala. Já pak skoro na jedno posezení osvojila jsem si už celou francouzskou abecedu, snažíc se, abych svou pilností podle možnosti vyhověla madame Leothar. Na konec hodiny madame Leothar se úplně rozzlobila na Káťu. „Podívejte se na ni," pravila, ukazujíc na mne, „je stonavá, učí se ponejprv a vykonala desetkrát víc než vy. Nestydíte se?" „Ona že umí víc než já?" optala se s podivením Káťa. „Vždyť se učí teprve abecedě!" „Jak dlouho vy jste se učila abecedě?" „Tři hodiny." „A ona se jí naučila za jednu hodinu. Z toho je vidět, že chápe třikrát rychleji než vy a předhoní vás, ani se nenadějete. Je tomu tak?" Káťa se trochu zamyslila a náhle se zarděla jako oheň, nabyvši přesvědčení, že výtka madame Leothar je spravedlivá. Zardíti se, shořeti studem — býval první důsledek skoro každého jejího nezdaru buď z rozmrzelosti, nebo z hrdosti, když ji usvědčovali v rozpustilosti, slovem skoro ve všech případech. Tentokrát jí skoro až slzy vstoupily do očí; avšak ani nemukla a jen pohlédla na mne tak, jako by mne chtěla spáliti svým pohledem. Ihned jsem se domyslila, oč tu běží. Ubohá Káťa byla hrda a samoliba do krajnosti. Když jsme odcházely od madame Leothar, dala jsem se s ní do řeči, abych honem rozplašila její mrzutost a dokázala jí, že nejsem vinna slovy Francouzky. Avšak Káťa mlčela, jako by mne neslyšela. Za hodinu přišla do té světnice, kde jsem seděla s knížkou v ruce, ale stále uvažujíc o Káti, překvapená a polekaná tím, že opět nechce se mnou mluvit. Pohlédla na mne zpod obrví, sedla si, jak obyčejné, na divan a dobré půl hodiny nespouštěla se mne očí. Já jsem se konečně nezdržela a vzhlédla jsem na ni tázavým pohledem. „Umíte tancovat?" optala se mne Káťa „Ne, neumím..." „A já umím." Pomlčka. „A na fortepiano hrajete?" „Taky ne." „A já hraju. Tomu je se těžko naučit." Já jsem neodpověděla. „Madame Leothar říká, že jste chytřejší, než já." „Madame Leothar se na vás rozhněvala," namítla jsem. „A což tatínek se bude také hněvat?" „Nevím," odpověděla jsem. Opět mlčení. Kněžna netrpělivostí cupala svou malinkou nožkou o podlahu. „Vy se mně tedy budete vysmívat, protože lépe chápete, než já?" optala se konečně, když už nemohla déle zdržeti své rozkvašenosti. „O ne, ne!" zvolala jsem a přiskočila jsem k ní, abych ji objala. „Nestydíte se, kněžno, za takové myšlénky a otázky?" ozval se náhle hlas madame Leothar, která nás už pět minut pozorovala a vyslechla celou naši rozmluvu. „Styďte se! Závidíte ubohému dítěti a vychloubáte se, že umíte tancovat a hráti na piano. To je hanba; já povím všechno panu knížeti." Tváře kněžniny zarděly se jako záře. „To je ošklivý cit. Vy jste ji urazila svými otázkami. Její rodiče byli chudobní lidé a nemohli jí najímat učitelů. Ona se učila sama, protože má hodné, dobré srdce. Měla byste ji milovat a vy se s ní chcete svářit. Styďte se, styďte se! Vždyť ona je sirotek! Nemá nikoho. Jen schází, abyste se ještě pochlubila, že jste kněžna a ona ne. Nechám vás samotnou; rozmýšlejte o tom, co jsem vám řekla; polepšete se." Kněžna přemýšlela celé dva dni. Po dva dni nebylo slyšeti jejího smíchu a křiku. Když jsem se probudila v noci, zaslechla jsem, že i ve snách se o něco pře s madame Leothar. Ba spadla se i trochu za tyto dva dni a ruměnec nehrál tak živě na jejích jasných tvářích. Konečně třetího dne sešly jsme se obě dole ve velkých pokojích. Kněžna šla od matky; když mne spatřila, zastavila se a usedla nedaleko naproti mně. Očekávala jsem se strachem, co bude, a třásla jsem se na všech údech. „Nétičko, proč mne kárají k vůli vám?" optala se mne konečně. „To nebylo k vůli mně," namítla jsem honem, abych se ospravedlnila. „Ale madame Leothar tvrdí, že jsem vás urazila." „Ne, Kátinko, vy jste mne neurazila." Kněžna pohodila raménky na důkaz, že nechápe. „A proč tedy pořád pláčete?" optala se mne po krátké pomlčce. „Já už nebudu plakat, jestliže chcete," odpověděla jsem se slzami v očích. Ona opět pohodila rameny. „Dříve také jste pořád plakala?" Neodpověděla jsem. „A proč zůstáváte u nás?" optala se náhle kněžna. Pohlédla jsem na ni rozpačitě a cosi jakoby mne bylo bodnulo do srdce. „Proto, že jsem sirotek," odpověděla jsem konečně, když jsem sebrala své síly. „Měla jste maminku a tatínka?" „Měla." „Oni vás neměli rádi?" „Ne, oni mě měli rádi," odvětila jsem s velikým přemáháním. „Oni byli chudí?" „Ano." „Velice chudí?" „Ano." „Oni vás ničemu neučili?" „Číst mne učili," „A hračky jste měla?" „Neměla." „A sladká jídla mívali jste k obědu?" „Nemívali." „Kolik jste měli světnic?" „Jednu." „Jen jednu světnici?" „Jen jednu." „A služebné jste měli?" „Neměli." „A kdo vám tedy sloužil?" „Já sama jsem chodila kupovat." Dotazy kněžniny víc a více drásaly mé srdce. I vzpomínky, i má osamocenost, i kněžnin údiv — to vše poráželo, uráželo mé srdce, které přetékalo krví. Celá jsem se chvěla rozčilením a pro slzy jedva jsem dechu popadala. „Jste tedy ráda, že zůstáváte u nás?" Mlčela jsem. „Měla jste hezké šaty?" „Ne." „Špatné?" „Ano." „Viděla jsem vaše šaty; mně je ukázali." „Proč se mne vyptáváte?" zvolala jsem, a celá jsem se otřásla jakýmsi novým, mně nepovědomým pocitem, vstávajíc s místa. „Proč se mne vyptáváte?" pokračovala jsem, červenajíc se rozhořčením. „Proč se mně posmíváte?" Kněžna se zapýřila a také vstala s místa, ale v okamžiku přemohla své rozechvění. „Ne, já se neposmívám," pravila mi. „Jen jsem chtěla vědít, je-li pravda, že váš tatínek a maminka byli chudobní." „Proč se mne vyptáváte na tatínka a maminku zvolala jsem a rozplakala se od duševní trýzně. „Proč se takovým způsobem na ně vyptáváte. Co vám udělali, Káťo!" Káťa stála na rozpacích a nevěděla, co mně odpovědít. V ten okamžik vešel kníže. „Co je ti, Nétičko?" optal se mne, vzhlédnuv na mne a uviděv moje slzy. „Co je ti?" pokračoval, pohlédnuv na Káťu, která byla červená, jako oheň. „O čem jste mluvily? Proč jste se nepohodly? Nétičko, proč jste se nepohodly?" Já však nemohla odpovídat. Chopila jsem knížete za ruku a políbila ji se slzami. „Káťo, nelži. Co se stalo?" Káťa lhát neuměla. „Řekla jsem, že jsem viděla, jaké měla špatné šaty, když ještě ostávala u tatínka a u maminky." „Kdo ti je ukázal? Kdo je směl ukazovat?" „Sama jsem je viděla," odpověděla Káťa rozhodně. „Nu, dobře! Ty na jiné nepovíš, znám tě. Nu, a co" „A ona se dala do pláče a řekla, proč se posmívám jejímu tatínkovi a mamince." „Ty's se jim tedy posmívala?" Káťa se sice neposmívala, ale úmysl její byl asi takový, když jsem ji v tom smyslu pochopila. Nyní neodpověděla ani slova; souhlasila tedy s otcovou výtkou. „Hned k ní jdi a popros ji za odpuštění," velel kníže, ukazuje jí na mne. Kněžna stála bledá, jako šátek a nehýbala se s místa. „Já nechci," odpověděla konečně Káťa polohlasem, ale s výrazem co nejrozhodnějším. „Káťo!" „Ne, nechci, nechci!" vzkřikla náhle s jiskřícíma očima a zadupala nožkami. „Nechci, tatínku, prosit za odpuštění. Já ji nemám ráda, já s ní nebudu ostávat... Já nejsem vinna, že celý den pláče. Nechci, nechci!" „Pojďme tedy," pravil kníže, chopiv ji za ruku, a odvedl ji do svého kabinetu. „Nétičko, jdi nahoru!" Chtěla jsem se vrhnouti ke knížeti, chtěla jsem prosit za Káťu, ale kníže opakoval přísně svůj rozkaz, tak že jsem odešla nahoru, studená leknutím jako mrtvola. Když jsem přišla do naší světnice, padla jsem na divan a zastřela si hlavu rukama. Počítala jsem minuty, čekala Káťu s netrpělivostí, chtěla jsem jí padnouti k nohám. Konečně Káťa se vrátila a nemluvíc ani slova, prošla mimo mne a sedla si na židli do kouta. Oči měla červené, tváře opuchlé od slz. Moje odhodlanost zmizela. Pohlížela jsem na ni se strachem a ze strachu nesměla jsem se hnouti s místa. Obviňovala jsem sama sebe, všemožně jsem se snažila přesvědčiti se, že já jsem vším vinna. Tisíckrát jsem chtěla přistoupiti ke Káti, a tisíckrát jsem se zdržela, poněvadž jsem nevěděla, jak mne přijme. Tak minul den i druhý. Pod večer druhého dne Káťa se stala veselejší a počal běhati s obručem po pokoji, ale brzo nechala své zábavy a sedla si sama do koutka. Právě když měla jít spat, obrátila se náhle ke mně, ba učinila i dva kroky ke mně a rty se jí otevřely, aby mně něco sdělila, zastavila se však, vrátila se a lehla si do postele. Po tomto dni minul ještě den a překvapená madame Leothar počala se vyptávati Káti, co se jí přihodilo? Není-li churava, že tak náhle ztichla? Káťa jí cosi odpověděla, chopila se volantu, ale sotva se madame Leothar odvrátila, zarděla se a zaplakala. Vyběhla z pokoje, abych jí neviděla. Konečně se všecko rozhodlo. Zrovna za tři dni po našem sporu přišla náhle po obědě do mé světnice a ostýchavě přistoupila ke mně. „Tatínek mně poručil, abych nás poprosila za odpuštění," pravila mně. „Odpustíte mi?" Chopila jsem rychle Káťu za obě ruce a bez dechu od rozechvění jsem zvolala: „Ano, ano!" „Tatínek poručil, abychom se spolu pocelovaly. Pocelujete mne?" Místo odpovědi počala jsem jí líbati ruce, kropíc je slzami. Když jsem pohlédla na Káťu, spozorovala jsem v ní jakési neobyčejné pohnutí. Její rtíky se lehounce zachvívaly, brada se třásla, oči jí zvlhly; ona však okamžitě udolala své rozechvění a úsměv na okamžik zasvitnul na jejích ústech. „Půjdu řící tatínkovi, že jsem vás pocelovala a že jsem poprosila za odpuštění," pravila tichounce, jako by uvažovala sama u sebe. „Neviděla jsem ho už tři dni; on mně řekl, že jinak k němu nesmím přijíti," dodala po krátké pomlčce. Když to dořekla, šla ostýchavě a zádumčivě dolů, jakoby dosud nebyla zcela jista, jak ji otec uvítá. Ale za hodinu ozval se nahoře křik, hluk, smích, štěkot Falstafa, cosi se převalilo a rozbilo, několik knih sletělo na podlahu, obruč zabzučel a lítal po všech pokojích — slovem poznala jsem, že se Káťa smířila s otcem a mé srdce se zachvělo radostí. Ke mně však nepřicházela a bylo vidno, že se vyhýbá, aby nemusila se mnou mluvit. Za to jsem měla čest, že jsem do nejvyšší míry vzbudila její zvědavost. Sedala si naproti mně, aby si mne mohla lépe prohlédnouti, a to čím dále, tím častěji. Její pozorování stávalo se naivnějším; slovem, rozhýčkané, pánovité děvčátko, s nímž se všichni mazlili a které hýčkali všichni v celém domě jako poklad, nemohlo pochopit, jakým způsobem jsem mu už několikrát vstoupila do cesty, když mne nechtělo potkati. Bylo to však krásné, dobré, malinké srdce, které si vždycky umělo nalézti dobrou cestu pouhým instinktem. Největší vliv měl na ni otec, kterého zbožňovala. Máť ji milovala šíleně, ale byla k ní nad míru přísná a od ní Káťa pochytila svou tvrdošíjnost, hrdost a pevnost povahy, při tom však sama musila snášeti všechny matčiny vrtochy, jež přecházely až do mravní tyranie. Kněhyně jaksi divně pojímala význam vychování a proto vychování Kátino bylo jakousi podivnou směsí nesmyslného mazlení a neúprosné přísnosti. Co se včera dovolovalo, to se náhle beze vší příčiny dnes zapovídalo, čímž se urážel v dítěti cit pro spravedlivost... Ale o tom bude řeč až později. Jen to podotknu, že Káťa už uměla vyměřiti svůj poměr k otci i k matce. K otci se chovala otevřeně, před ním nic nezatajila, všechna byla před ním na jevu. Před matkou naopak byla uzavřena, byla k ní nedůvěřivá, ale poslouchala jí na slovo. Ale ta poslušnost nebyla následek upřímnosti a přesvědčení, nýbrž nezbytné soustavy. Později to vysvětlím. Ostatně na zvláštní čest mé Káti řeknu, že pochopila konečně svou matku a když se jí podřídila, učinila to proto, že úplně pochopila její bezmeznou lásku, přecházející časem až v chorobnou extasi. Tuto poslední okolnost kněžna velkomyslně přijímala do svých rozpočtů. Bohužel tento rozpočet málo potom pomohl její ohnivé hlavince! Já však skoro ani nechápala, co se děje se mnou. Všechno se ve mně vzrušilo od jakéhosi nového, nevysvětlitelného citu a nepřepínám, řeknu-li, že jsem se mučila a trápila tímto novým citem. Zkrátka — budiž mně odpuštěno toto slovo — byla jsem zamilována do své Káti. Ano, to byla láska, opravdová láska, láska se slzami a radostmi, vášnivá láska. Co mne k ní pudilo? Z čeho se zrodila taková láska? Začala z prvního pohledu na ni, když všechny mé smysly byly sladce poraženy pohledem na děvčátko, spanilé jako anděl. Všechno v ní bylo krásné; žádná její vada nenarodila se spolu s ní; všechny byly přijaty odjinud a ona s nimi neustále zápasila. Všudy bylo viděti krásný princip, jenž se na nějaký čas oblékl ve lživou formu. Ale všechno v ní, počínaje oním zápasem, zářilo blahou nadějí, všechno věštilo krásnou budoucnost. Všichni ji pozorovali s rozkoší, všichni ji milovali, netoliko já. Když nás ve tři hodiny vodili na procházku, všichni mimojdoucí se zastavovali s překvapením, sotva ji shlédli a nezřídka výkřik obdivu provázel šťastné dítě. Zrodila se pro štěstí, musila se zroditi pro štěstí — takový asi byl první dojem na člověka, jenž se s ní setkal. Možná, že na ponejprv byl ve mně překvapen esthetický cit, cit pro krásno; cit ten projevil se ve mně poprvé, byv probuzen krásou a v tom byla asi všechna příčina vzniku mé lásky. Hlavní vadou kněžny, či lépe řečeno hlavním elementem její povahy, jenž se nezkrotitelně snažil vtěliti se ve svou přirozenou formu a přirozeně se nacházel ve stavu odchylném, ve stavu zápasu — byla hrdost. Tato hrdost přecházela v naivní malichernosti a upadala v samolibost tak na příklad, že odpor, ať si byl jakýkoli, neurážel, nezlobil jí, nýbrž budil v ní jen podivení. Nemohla pochopit, jak může býti něco jinak, než jak ona chtěla. Avšak cit pro spravedlivost vždycky nabýval vrchu v jejím srdci. Jakmile se přesvědčila, že byla nespravedlivá, ihned se podrobovala rozsudku bez reptání a rozhodně. Jestliže pak ve svém chování ke mně nejednala zcela důsledně, vysvětluju si to její nepostihlou antipatií ke mně, která zkalila na čas souměrnost a harmonii celé její bytosti. To se musilo stát: šla příliš vášnivě za tím, co ji vábilo a vždycky jen příklad, jen zkušenost ji vyváděly na pravou cestu. Výsledky všech jejích činů byly krásné a opravdové, ale dobývaly se neustálými úchylkami a blouzením. Káťa velmi rychle zakončila svá pozorování nade mnou, a rozhodla se konečně, že mne nechá na pokoji. Dělala, jakoby mne ani nebylo v domě. Se mnou nepromluvila zbytečného slovíčku, ba ani takového slova, jež bylo nezbytným. Odstranila mne od svých her, a sice nikoliv násilně, nýbrž tak obratně, jakobych já sama byla k tomu svolila. Vyučování dálo se pravidelným chodem, a jestliže jí dávali za příklad mne pro chápavost a tichost povahy, už se mi nedostávalo cti, aby se tím urážela její samolibost, jež byla velice choulostivá, tak choulostivá, že ji mohl uraziti i náš buldog, sir John Falstaf. Falstaf byl chladnokrevný a flegmatický, ale zlý jako tygr, když ho dráždili, tak zlý, že neuznával nad sebou ani moci pánovy. Ještě jedna jeho vlastnost: neměl rozhodně nikoho rád. Nejmocnějším, přirozeným jeho nepřítelem byla nade vši pochybnost stařenka kněžna... O tom však budu vypravovati později. Samolibá Káťa snažila se všemi prostředky zvítěziti nad nelaskavostí Falstafa; bylo jí nepříjemno, že jest aspoň jedna živá bytost v domě, třebas jen jediná, která neuznává její autority, její moci, neklaní se jí, nemiluje jí. Kněžna se tedy rozhodla, že sama učiní útok na Falstafa. Chtělo se jí všem poroučeti, nade všemi vládnouti; jak mohl tedy Falstaf ujíti svého osudu? Ale neúprosný buldog se nevzdával. Kdysi po obědě, když jsme obě seděly dole ve velkém sále, buldog se rozložil uprostřed pokoje a v líné blaženosti trávil svůj odpolední odpočinek. V tu chvíli kněžna si smyslila podrobiti ho své moci. Zanechala své hry a počala se opatrně po špičkách k němu blížiti, láskajíc a vábíc Falstafa co nejněžnějšírni jmény a přívětivými pokyny rukou. Ale Falstaf už zdaleka vycenil své strašné zuby. Kněžna se zarazila. Celý její úmysl záležel v tom, aby se mohla přiblížiti k Falstafovi a pohladiti ho, což on nedovoloval absolutně nikomu kromě kněhyně, jejíž byl miláčkem, a pak ho přiměti k tomu, aby šel za ní. Byl to podnik těžký, spojený s vážným nebezpečím, poněvadž Falstaf byl schopen ukousnouti jí ruku, anebo ji roztrhat, kdyby to shledal potřebným. Byl silný jako medvěd, a proto jsem se bála a se strachem sledovala jsem z dáli počínání Kátino. Ji však nebylo lehko přemluviti najednou, neboť i zuby Falstafa, jež jí ukazoval velice neuctivě, nebyly jí ještě dostatečnou výstrahou. Když se přesvědčila, že se k němu přímo přiblížiti nemůže, kněžna s udivením obešla svého nepřítele se strany. Falstaf se nehnul s místa. Kněžna obešla ho kolkolem poprvé, podruhé, při čemž se trochu přiblížila; když ha obešla potřetí a při tom překročila vzdálenost, kterou si vyhradil, Falstaf vycenil znova zuby. Kněžna dupla nožkou, odešla rozmrzelá a zamyšlená a sedla si na divan. Za deset minut vymyslila si novou vnadu; odešla a hned se vrátila se zásobou preclíků, pirůžků — slovem změnila zbraň. Ale Falstaf zůstal chladnokrevným, bezpochyby proto, že byl příliš syt. Ba ani nepohlédnul na kousek preclíku, který mu hodila Káťa. A když se kněžna znova ocitla na vytknuté čáře, kterou Falstaf pokládal za hranici své državy, následovala opposice, tentokrát už důraznější, než po prvé. Falstaf zdvihl hlavu, vycenil zuby, zlehka zavrčel a pohnul tělem, jakoby chtěl vyskočiti s místa. Kněžna se zapálila hněvem, odhodila pirůžky a opět si sedla na své místo. Seděla celá vzrušená. Její nožka cupala do koberce, tváře jí plály jako záře a do očí jí vstupovaly slzy ze vzteku. Jako naschvál pohlédla tu na mne. Všechna krev vrazila jí do hlavy. Rozhodně vyskočila s místa a pevným krokem pustila se přímo k strašnému psu. Možná, že pro tentokrát údiv působil na Falstafa příliš silně. Pustil svého nepřítele za svou hraniční čáru a teprve, když se přiblížila na dva kroky, přivítal nesmyslnou Káťu zlověstným zařičením. Káťa se zastavila na okamžik, ale jen na okamžik a rozhodně vykročila vpřed. Já jsem strnula leknutím. Kněžna byla vzrušena, jak jsem jí nikdy před tím ještě neviděla. Oči jí plály vítězoslávou. Mohla sloužiti za model krásného obrazu. Směle snesla hrozný pohled rozlíceného buldoga a nezachvěla se před jeho strašnou tlamou. On přivstal. Z mochnaté jeho hrudi ozvalo se strašné zařičení; ještě okamžik a byl by ji roztrhal. Ale kněžna hrdě položila na něho svou malinkou ručku a třikrát ho slavně pohladila po hřbetě. Na okamžik buldog byl na rozpacích. Byl to okamžik nejděsnější. Náhle však těžce vstal s místa, protáhl se, a pomýliv si patrně, že mu nestálo za to, plichtiti se mezi děti, klidně vyšel z pokoje. Kněžna s vítězoslávou zaujala vybojované místo a vrhla na mne nevysvětlitelný pohled, pohled přesycený, opojený vítězstvím. Já však byla bledá jako šátek; ona to spozorovala a usmála se. Avšak smrtelná bledost pokrývala už také její tváře. Sotva došla k divanu a sklesla na něj skoro jako ve mdlobách. Moje láska k ní však neznala mezí. Od tohoto dne, kdy jsem vystála za ni tolik strachu, pozbyla jsem vlády nad sebou. Byla jsem sklíčena steskem, tisíckrát jsem byla hotova vrhnouti se jí kolem krku, ale strach mne vždy připoutal k místu. Pamatuju se, že jsem se snažila vzdalovati se jí, aby neviděla mého rozechvění, ale když znenadání přišla do světnice, ve které jsem se schovala, vždy jsem sebou trhla a srdce mi začínalo tlouci, až se mně hlava zatočila. Zdá se, že to má čtveračka spozorovala a sama asi dva dni byla na rozpacích. Avšak brzy přivykla i k tomuto pořádku. Tak minul měsíc, který jsem celý strávila v mlčelivém trápení. Mé city jsou nadány jakousi nevysvětlitelnou roztažitelností, možno-li se tak vyjádřiti. Má povaha je trpělivá do krajního stupně, tak že výbuch, náhlý projev citů nastává jen v krajních případech. Nutno podotknout, že za celou tu dobu nevyměnila jsem s Kátí ani pěti slov. Ale ponenáhlu jsem spozorovala, ovšem jen dle jistých, těžko zachytitelných příznaku, že příčinou toho nebyla její zapomnětlivost, její lhostejnost ke mně, nýbrž jakési úmyslné vyhýbání, jakoby si byla předsevzala držeti mne od sebe v určitých mezích. Já jsem však už v noci ani nespala a za dne nebyla jsem s to skrýti svého zármutku ani před madame Leotharovou. Má láska ke Káti přecházela už do podivínství. Jednou potaji jsem vzala její šátek, jindy stužku, kterou si proplétala vlasy, a celou noc jsem je líbala, tonouc v slzách. Z počátku mne až urážela lhostejnost Kátina; ale nyní všechno se ve mně zkormoutilo a už jsem si sama nemohla vydati počtu ze svých citů. Tak nové dojmy znenáhla vytlačovaly staré a vzpomínky o mé smutné minulosti ztratily svou bolestnou sílu a zaměnily se novým životem. Pamatuju se, že jsem časem v noci procitala, vstávala s postele a na špičkách přicházela ke kněžně. Dívala jsem se celé hodiny na spící Káťu při slabém světle naší noční lampičky. Někdy jsem přisedla na její postel, nahnula se k její tváři a mne ovíval její horký dech. Tichounce, strachy se třesouc, líbala jsem jí ruce, raménka, vlasy, nožku, jestliže nožka vyčnívala pod pokrývkou. Znenáhla jsem spozorovala — neboť po celý měsíc jsem s ní už nespouštěla očí — že se Káťa den ode dne stává zádumčivější. Její povaha pozbývala své rovnováhy; někdy po celý den nebylo slyšeti jejího hluku, za to na druhý den nastal tekový povyk, jakého před tím nikdy nebývalo. Stala se dráždivou, nespokojenou, červenala se a zlobila velmi často, a též vůči mně dopouštěla se malinkých krutostí: najednou si smyslí, že nechce obědvati vedle mne, nechce seděti blízko u mne, jakoby pociťovala přede mou odpor; tu zas najednou odejde k matce a sedí tam po celé dni, vědouc snad, že já v tu dobu zmírám steskem po ní; tu zase počne hleděti na mne po celé hodiny, tak že nevím, kam se podíti od hrozných rozpaků, červenám se, blednu a přece nesmím odejíti z pokoje. Už dvakráte si Káťa stýskala na horečku, ačkoli před tím nikdo nepamatoval, aby byla zastonala. Konečně náhle jednoho rána přišlo zvláštní nařízení: na rozhodné přání kněžnino přestěhovala se dolů k mamince, která div nezemřela strachem, když si Káťa posteskla na horečku. Nutno podotknouti, že kněhyně byla velice mnou nespokojena a všechnu změnu, kterou i sama pozorovala na Káti, připisovala mně a vlivu mé zasmušilé povahy — jak se vyjádřila — na povahu její dcery. Byla by nás už dávno odloučila, ale odkládala na příhodnější dobu, neboť věděla, že bude musit podstoupiti tuhý boj s knížetem, který — ač jí jinak ustupoval ve všem, stával se přece časem neústupným a neúprosně tvrdošíjným. Ona pak znala knížete dopodrobna. Byla jsem překvapena přestěhováním kněžny a celý týden strávila jsem v bolestném napjetí ducha. Mučila mne tesknota a já jsem si lamala hlavu nad příčinou, proč Káťa na mne zanevřela. Zármutek drásal mou duši a cit spravedlnosti a rozhořčení počal se zdvihati v mém uraženém srdci. Jakási hrdost náhle se zrodila ve mně, a když jsem se scházela s Kátí v onu hodinu, kdy nás vodili na procházku, pohlížela jsem na ni tak nezávisle, tak vážně, tak odchylně od svého předešlého jednání, že to překvapovalo až i samu Káťu. Ovšem takové změny nastávaly ve mně ve formě jednotlivých výbuchů a potom mé srdce začínalo opět boleti silněji a silněji a já se stávala slabší, malomyslnější, než dříve. Konečně jednoho rána k mému velikému překvapení a k mé veliké radosti kněžna se vrátila nahoru. Nejprvé s bezsmyslným smíchem se vrhla madame Leotharové kolem krku a oznámila jí, že se k nám opět přestěhovala, potom pokynula hlavou i mně, vyprosila si, že se toho rána nemusí učit a celé dopoledne běhala a dováděla. Nikdy jsem ji neviděla živější a radostnější. K večeru však stichla, stala se zádumčivou a znova jakýsi smutek obestřel její rozkošný obličej. Když večer kněhyně přišla podívat se na ni, viděla jsem, že se Káťa nadpřirozeně namáhá, aby se zdála veselou. Ale hned po odchodu matčině, když zůstala samotna, rozplakala se. Byla jsem překvapena. Kněžna si všimla, že ji pozoruju, a odešla. Slovem: v ní se připravovala jakási neočekávaná krise. Kněhyně se radila s lékaři, každý den volala k sobě madame Leotharovou a vyptávala se jí na všechny podrobnosti o Káti; bylo přikázáno, aby si všímali každého jejího hnutí. Já jediná jsem předvídala pravdu a mé srdce silně zatlouklo nadějí. Malinký román se znenáhla rozřešoval a blížil se ke konci. Třetí den na to, když se Káťa vrátila k nám nahoru, spozorovala jsem, že po celé ráno pohlíží na mne takovýma rozkošnýma očima, takovými dlouhými pohledy... Několikrát jsem se setkávala s těmito pohledy a pokaždé jsme se obě začervenaly a sklopily oči, jakobychom se styděly jedna druhé. Konečně se kněžna dala do smíchu a odešla ode mne Odbily tři hodiny a nás počali oblékat na procházku. Tu Káťa náhle přistoupila ke mně. „Vám se rozvázal střevíc," pravila; „dejte, já vám zavážu." Nahnula jsem se sama, a zarděla jsem se, jako višně, radostí, že Káťa na mne konečně promluvila. „Počkej!" zvolala netrpělivě a zasmála se. Tu se sehnula, chopila se mocí mé nohy, postavila si ji na koleno a zavázala tkanici. Ve mně se zkrátil dech; nevěděla jsem, co počít sladkým leknutím. Když zavázala střevíc, vstala a prohlédla si mne od paty do hlavy. „Tady máš rozhalený krk," pravila dále a dotkla se prstem obnaženého těla na mém krku... „Počkej, já sama zavážu." Neprotivila jsem se. Ona rozvázala můj šátek a zavázala jej pak podle svého. „Mohla bys dostat kašel," dodala a čtverácky se usmála, při čemž na mne blýskla svýma černýma, vlažnýma očkama. Byla jsem jako bez sebe; nevěděla jsem, co se se mnou děje a co se děje s Kátí. Ale chvála Bohu, procházka byla brzy odbyta, sic bych se nebyla zdržela a začala bych Káťu líbat na ulici. Když jsme však stoupaly na schody, podařilo se mi tajně ji políbiti na rameno. Spozorovala to, trhla sebou, ale neřekla ani slova. Večer ji oblekli a vedli dolů. Kněhyně měla hosty. Ale ten večer nastal v domě strašný poplach. Káťa dostala nervový záchvat. Kněhyně byla leknutím bez sebe. Přijel doktor a nevěděl, co říci. Rozumí se, svedli všechno na dětské nemoci, na Kátino stáří, já však jsem smýšlela jinak. Ráno přišla k nám Káťa taková, jako vždy, ruměná, veselá, úplně zdravá, ale spolu s takovými nápady a vrtochy, jakých nikdy nemívala. Předně po celé ráno neposlouchala madame Leotharové. Potom najednou projevila přání, že půjde k stařence kněžně. Mimo nadání stařenka, která cítit nemohla svou neť, stále se na ni zlobila a viděti jí nechtěla, tentokrát dovolila, aby ji přivedli. Z počátku všechno šlo, jak náleží a první hodinu dobře se snášely. Čtveračka Káťa si smyslila, že poprosí za odpuštění za všechny své kousky, za dovádění, křik, vůbec za to, že staré kněžně nedávala pokoje. Kněžna slavnostně a se slzami v očích jí odpustila. Ale čtveračku napadlo zajíti dále. Smyslila si vypravovati jí o takovém čtveráctví, které měla teprv v úmyslu, bylo pouhým projektem. Tvářila se pokornou, nábožnou a dokonale kající. Slovem mrzutá stará panna byla u vytržení a její samolibosti velice lichotilo nastávající vítězství nad Kátí — pokladem a idolem celého domu, která uměla i matku přinutit, aby plnila její choutky. Čtveračka tedy se přiznala, že měla předně v úmyslu přilepiti kněžně na šaty vizitní lístek; za druhé že chtěla pod její postel posaditi Falstafa; potom rozbiti její brejle, odnésti všechny její knihy a místo nich postaviti maminčiny francouzské romány; pak že si chtěla opatřiti prskavky a rozházeti je u ní po podlaze; potom že jí chtěla zastrčiti do kapsy hru karet atd. Slovem, jedno čtveráctví lepší druhého. Stařenka se vztekala, bledla, červenala se zlostí. Konečně se však Káťa nezdržela, dala se do smíchu a utekla od tety. Stařenka okamžitě poslala pro kněhyni. Nastal soud, a kněhyně dvě hodiny se slzami v očích prosila příbuznou, aby odpustila Káti a nežádala potrestání vzhledem k tomu, že Káťa je stonavá. Kněžna nechtěla z počátku ani slyšet; oznámila, že hned zejtra odjede a obměkčila se teprve tehdy, když jí kněhyně dala slovo, že potrestání odloží jen do té doby, až se dcera uzdraví, potom že vyhoví spravedlivému rozhorlení staré kněžny. Nicméně Káti se dostalo ostré důtky. Odvedli ji dolů ke kněhyni. Avšak čtveračka jim po obědě přece utekla. Já jsem šla právě dolů a potkala jsem ji na schodech. Kněžna pootevřela dvéře a zavolala Falstafa. V okamžiku jsem se domyslila, že obmýšlí nějakou strašnou pomstu. Věc byla taková: Stařenka kněžna neměla urputnějšího nepřítele nad Falstafa. On se nelísal k nikomu, nikoho neměl rád a byl pyšný, hrdý a ctižádostivý do krajnosti. Nemiloval nikoho, ale patrně na všech vyžadoval náležité úcty. Všichni skutečně chovali k němu úctu, k níž se pojil i náležitý strach před ním. Ale náhle po příjezdu stařenky kněžny všechno se změnilo. Falstafa strašně urazili, neboť mu byl výslovně zakázán vchod do horního patra. Z počátku Falstaf byl bez sebe pro tuto urážku a celý týden tlapami škrábal do dveří, jimiž byly uzavřeny schody, vedoucí s hora do dolních pokojů. Brzo však se dovtípil o příčině svého vyhnanství a hned první neděli, když se stařenka kněžna ubírala do chrámu, Falstaf s hvizdotem a štěkotem vrhnul se na ubohou. S namaháním ji zachránili od líté pomsty uraženého psa, neboť byl vyhnán na rozkaz kněžny, která oznámila, že ho nemůže vidět. Od té doby Falstafovi byl nejpřísnějším způsobem zakázán příchod nahoru, a když kněžna scházela dolů, odháněli ho do nejvzdálenější světnice. Nejpřísnější odpovědnost ležela na služebných. Ale mstivé zvíře našlo přece asi třikráte příležitost vedrati se nahoru Jakmile se vedral na schody, běžel ihned celou amfiládou pokojů až k ložnici stařenky. Nic ho nemohlo udržeti. Na štěstí dvéře u pokoje stařenčina byly vždycky zavřeny a Falstaf se omezoval jen tím, že vyl před nimi tak dlouho, až se sběhli lidé a sehnali ho dolů. Kněžna pak po celou dobu takové návštěvy nezkrotného buldoga křičela, jakoby se na ni už sápal a pokaždé se vážně roznemohla od strachu. Několikrát předložila kněhyni své ultimatum a oznámila, že buď Falstaf nebo ona musí odejíti z domu, avšak kněhyně se nemohla odhodlati, aby se rozloučila s Falstafem. Kněhyně málo koho milovala, ale vedle dětí Falstafa milovala nejvíc na světě a sice z následující příčiny. Kdysi před šesti lety kníže se vrátil z procházky a přivedl s sebou špinavé, choré štěně velice žalostného zevnějšku; štěně však bylo buldog nejčistší krve. Kníže je jaksi zachránil od smrti... Ale poněvadž nový obyvatel domu choval se nad míru neuctivě a hrubě, byl na důtklivou žádost kněhyně odveden do zadního dvora a přivázán na provaz. Kníže se tomu neprotivil. Dvě léta na to, když celý dům žil na letním bytě, malinký Sáša, mladší bratr Kátin, spadl do Něvy. Kněhyně vykřikla a první její hnutí bylo vrhnouti se za synem do vody. Násilím ji zachránili od jisté smrti. Bystrý proud zatím unášel chlapce a pouze jeho šat vzplýval nad vodou. Rychle počali odvazovati loďku a záchrana mohla se státi pouze nějakým zázrakem. Náhle ohromný, obrovský buldog vskočí do vody, plove na příč tonoucímu chlapci, chopí ho do zubů a vítězoslavně připluje s ním na břeh. Kněhyně přiletí a celuje mokrého, špinavého psa. Ale Falstaf, který nosil tehda ještě prosaické a nad míru plebejské jmeno Triksa, cítit nemohl nijakého láskání a na objímání a polibky kněhyně odvětil tím, že jí prokousl rameno, jak daleko stačily jeho zuby. Kněhyně cítila následky této rány po celý život, ale vděčnost její neznala mezí. Falstaf byl přijat do panských pokojů, byl vyčištěn, umyt, a obdržel stříbrný obojek krásné práce. Ubytoval se v kabinetě samé kněhyně na velkolepé medvědí kůži a brzy se kněhyni podařilo, že ho směla hladit, aniž se potřebovala báti okamžitého trestu. Když zvěděla, že její miláček se jmenuje Triksa, zhrozila se a hněd počali vyhledávati jiné jméno, co možná staré. Avšak jména Hektor, Cerberus a pod. byla už příliš zevšednělá; bylo třeba jména, jež by slušelo miláčku domu. Konečně kníže, uváživ fenomenální žravost Triksy, navrhl, aby se buldog jmenoval Falstaf. Název byl přijat s nadšením a zůstal buldogovi na vždy. Falstaf choval se dobře. Jako pravý angličan byl mlčelivý, zasmušilý a na nikoho se nesápal první; jenom vyžadoval, aby s úctou obcházeli jeho místo na medvědí kůži a vůbec aby mu prokazovali náležitou čest. Časem jakoby se ho byl zmocňoval psotník, nebo jakoby ho spleen zmáhal; v takové chvíli Falstaf si s bolestí vzpomínal, že jeho nepřítel, jeho nejzarytější nepřítel, který sáhl na jeho práva, nebyl ještě potrestán. Tu se potichounku probíral na schody a nacházeje dvéře, jak obyčejně, zavřené, ulehl někde na blízku, schoval se do kouta a lstivě čekal, až se někdo zapomene a nechá dvéře do horního patra otevřené. Mstivé zvíře číhávalo tak někdy i tři dni. Avšak přísný rozkaz byl vydán, aby se dohlíželo na dvéře, a tak se stalo, že Falstaf už dva měsíce nabyl nahoře. „Falstafe, Falstafe!" volala nyní kněžna, otvírajíc dvéře a přívětivě vábila Falstafa k nám na schody. V tu chvíli Falstaf, cítě, že otvírají dvéře, už se chystal přeskočiti svůj Rubicon. Avšak lákání kněžnino zdálo se mu tak nemožným, že se po nějakou dobu vzpěčoval uvěřiti svým uším. Byl lstivý jako kočka, a aby se neprozradil, že spozoroval zapomnětlivost při otvírání dveří, přešel k oknu, položil na podokenník své mohutné tlapy a počal si prohlížeti protější stavení — slovem, choval se jako cizí člověk, jenž jde procházkou a zastaví se na okamžik, aby se potěšil pohledem na krásnou architekturu sousední budovy. Zatím však jeho srdce tlouklo už a zmíralo blahým očekáváním. Ale jaké bylo jeho překvapení, jaká radost a vytržení, když dvéře zůstaly před ním otevřeny do kořán, a k tomu ještě ho volali, zvali, prosili, jen aby šel nahoru a hned vykonal svou spravedlivou pomstu! Zaskolil radostí, vycenil zuby a strašný, vítězný letěl vzhůru jako střela. Úpor jeho byl tak mocný, že židle, jež mu stála v cestě a jíž se dotekl v letu, odletěla na sáh a překotila se na místě. Falstaf letěl jako koule, vystřelená z děla. Madame Leotharová vzkřikla úžasem. Ale Falstaf už přiletěl k zapovězeným dveřím a vrazil do nich oběma tlapami. Dvéře však nepovolily a on zavyl, jako zničený. Jemu za odpověď ozval se strašný křik staré panny. Avšak už se sbíhaly se všech stran legiony nepřátel, celý dům se vyhrnul nahoru a Falstaf, lítý Falstaf s náhubkem, jejž mu chytře hodili na tlamu, spoután na všech čtyřech nohách, s hanbou se vrátil s pole bitvy, odvlečen dolů na provaze. Vyslali posla pro kněhyni. Tentokrát kněhyně neměla úmyslu odpustiti a smilovati se. Ale koho potrestat? Dovtípila se hned v prvém okamžiku, na prvý pohled; její oči padly na Káťu... Rozumí se: Káťa stojí bledá, strachem se třesouc. Teprve nyní se dovtípila, ubohá, jaké následky bude míti její čtveráctví. Podezření mohlo padnouti na služebné, na nevinné a Káťa už byla hotova povědíti celou pravdu. „To's ty vyvedla?" optala se jí přísně kněhyně. Viděla jsem smrtelnou bledost Kátinu; postoupila jsem ku předu a pevným hlasem jsem pravila: „Já jsem pustila Falstafa... z nenadání," dodala jsem, protože všechna má chrabrost zmizela okamžitě před hrozným pohledem kněhyně. „Madame Leothar! Příkladně potrestat!" rozkázala kněhyně a vyšla z pokoje. Vzhlédla jsem na Káťu. Ta stála jako ohromena; ruce jí svisly po stranách a zbledlá tvář se sklonila k zemi. Jediné potrestání, jehož se užívalo u knížecích dětí, bylo, že je zavřeli do prázdné světnice. Proseděti v prázdné světnici dvě hodiny je maličkost. Ale když tam dítě zavřeli mocí, proti jeho vůli a oznámili mu, že je zbaveno svobody, býval trest takový dosti citelný. Káťu nebo jejího bratra zavírali obyčejně na dvě hodiny. Mne zavřeli na čyři, uváživše hrozný význam mého přestupku. Zmírajíc radostí, vstoupila jsem do svého žaláře. Myslila jsem o kněžně. Věděla jsem, že jsem zvítězila. Ale místo usouzených čtyr hodin proseděla jsem tam do čtyr do rána. Přihodilo se to takto: Dvě hodiny na to, když mne zavřeli, madame Leotharová zvěděla, že přijela z Moskvy její dcera, rozstonala se náhle a přeje si ji vidět. Madame Leotharová odjela a na mne zazapomněla. Služka, která nás obsluhovala, bezpochyby se domnívala, že jsem už propuštěna. Káťu vzali dolů, kde musila u kněhyně proseděti do jedenácti hodin večer. Když se vrátila, byla velice překvapena, že ještě nejsem v posteli. Služka ji svlékla, uložila, ale kněžna měla své příčiny, aby se na mne nevyptávala. Lehla si a čekala mne, vědouc bezpečně, že jsem byla zavřena jen na čtyři hodiny a proto soudila, že mne přivede naše chůva. Avšak Násťa na mne zapomněla úplně, snad také proto, že jsem se svlékala vždycky sama. Zůstala jsem tedy přes noc ve svém vězení. Ve čtyři hodiny v noci jsem zaslechla, že někdo klepe a dobývá se do mé světnice. Spala jsem rozložena ledajak na podlaze. Tu jsem se probudila, vzkřikla jsem ze strachu, ale hned jsem rozeznala Kátin hlas, který se ozýval pronikavěji všech druhých, potom hlas madame Leotharové, pak polekané Násti a klíčnice. Konečně dvéře otevřeli a madame Leotharová mne objala se slzami v očích, prosíc, abych jí odpustila, že na mne zapomněla. Padla jsem jí kolem krku a také jsem se rozplakala. Zkřehla jsem zimou a všechny kosti mne bolely, poněvadž jsem ležela na holé podlaze. Hledala jsem očima Káťu; ta však už odběhla do naší ložnice, vskočila do postele, a když já jsem přišla, už spala, nebo se tvářila, jakoby spala. Čekajíc mne z večera, usnula náhle a prospala až do čtyr hodin do rána. Když se probudila, způsobila hluk, hrozný povyk, probudila madame Leotharovou, jež se mezi tím vrátila, chůvu, všechny služky a vysvobodila mne. Ráno všichni v dome zvěděli o mé příhodě. I kněhyně se vyjádřila, že se ke mně zachovali příliš přísně. Co pak se týče knížete, uviděla jsem ho ten den po prvé ve svém životě rozzlobeného. Přišel nahoru v deset hodin dopoledne silně vzrušen. „Prosím vás," obrátil se k madame Leotharové, „co děláte? Jak jste se zachovala k ubohému dítěti? To je barbarství, pravé barbarství! Churavé, slabé dítě, takové citlivé a bojácné děvčátko, plné fantasií a zavřít je na celou noc do tmavé světnice! Tím ji můžete zničit! Což neznáte její minulosti? To je barbarské, nelidské, pravím vám, milá paní! Jak je možno trestati takovým způsobem! Kdo vymyslil, kdo mohl vymyslit takový trest?" Ubohá madame Leotharová se slzami v očích a celá zmatená počala mu vysvětlovati onu záležitost, přiznala se, že na mne zapomněla, protože k ní přijela dcera, že takový trest sám o sobě jest dobrý, netrvá-li dlouho, a že i sám Žan-Žak-Russó povídá cosi podobného. „Žan-Žak-Russó! milá paní! Ale Žan-Žak to nemohl tvrdit, Žan-Žak není autorita! Žan-Žak-Russó nesměl mluvit o vychování, neměl práva na to. Žan-Žak-Russó vzdal se svých vlastních dětí, milá paní! Žan-Žak byl špatný člověk, milá paní!" „Žan-Žak-Russó! Žan-Žak špatný člověk? Kníže, kníže! Co to pravíte?" A madame Leotharová se zapálila. Madame Leotharová byla výborná žena a především neměla ve zvyku urážeti se; ale dotknouti se někoho z jejích miláčků, znepokojiti klassické stíny Corneilla, Racina, uraziti Voltaira, nazvati Jeana Jacquesa Rousseaua špatným člověkem, nazvati ho barbarem — Bože můj! Slzy vystoupily do očí madame Leotharové! stařenka se chvěla rozčilením. „Vy se zapomínáte, kníže!" promluvila konečně, vzrušením celá bez sebe. Kníže se okamžitě vzpamatoval, požádal za odpuštění, pak přistoupil ke mně, poceloval mne s hlubokým citem, poznamenal mne křížem a odešel. „Pauvre prince!" prohodila madame Leotharová, kterou zatím také zmohl soucit. Pak jsme přisedli k učebnímu stolu. Kněžna se však učila velice roztržitě. Před obědem přistoupila ke mně a celá zardělá, se smíchem na rtech stanula přede mnou, chopila mne za ramena a prohodila na rychlo, jakoby se něčeho styděla: „Co, naseděla jsi se včera za mne? Po obědě půjdeme si hrát do sálu?" Kdosi šel mimo nás a kněžna se rychle odvrátila ode mne. Po obědě, za soumraku, šly jsme obě do sálu, držíce se za ruce. Kněžna byla hluboce rozechvěna a těžce dýchala. Já byla radostná a šťastná, jak jsem nikdy nebývala. „Chceš si hrát v míč?" optala se mne. „Stůj zde!" Postavila mne do jednoho kouta sálu, ale sama, místo aby poodešla a hodila mně míč, zastavila se tři kroky ode mne, pohlédla na mne, zarděla se a padla na divan, zastírajíc si obličej rukama. Vykročila jsem k ní; ona však myslila, že chci odejít. „Neodcházej, Nétičko, zůstaň se mnou," pravila; „to přejde hned." Okamžik na to seskočila s divanu a celá červená, celá uplakaná padla mně kolem krku. Tváři její byly vlažné, rtíky vzpuchlé jako višně, kadeře se rozsypaly v nepořádku. Počala mne líbat, jako šílená, líbala mně obličej, oči, rty, krk, ruce; vzlykala jako v návalu hysterie. Přitiskla jsem se pevně k ní, a my jsme se sladce, radostně objaly jako přátelé, jako zamilovaní, kteří se shledali po dlouhém odloučení. Srdce Kátino bilo tak silně, že jsem slyšela každý jeho úder. Ale v sousedním pokoji ozval se hlas. Káťu volali ke kněhyni. „Ach, Nétičko! Nu, až večer, v noci! Jdi nyní nahoru a čekej mne!" Pocelovala mne naposled tiše, beze zvuku, pevně a odběhla ode mne k volající Nasti. Já se vrátila nahoru jako znovuvzkříšená, padla jsem na divan, uschovala tvář do podušky a štkala jsem u vytržení. Srdce mně tlouklo, jakoby chtělo prsa rozbiti. Nevím, jak jsem se dočkala noci. Konečně odbilo jedenáct a já šla spat. Kněžna se vrátila teprve po jedenácté. Z daleka se na mne usmála, ale nepromluvila ani slova. Násťa ji počala svlékat, ale jako naschvál hodně zdlouhavě. „Honem, honem, Násťo!" mrzela se Káťa. „Jistě jste běžela po schodech, kněžno, že vám tak srdce tluče!" prohodila Násťa. „Ach, Bože můj! Násťo, jaká zdlouhavá! Honem, honem!" A kněžna mrzutě dupla nožkou o podlahu. „Och, jaká hněvivá!" usmála se Násťa a pocelovala nožku, kterou právě zouvala. Konečně bylo všechno hotovo, kněžna lehla a Násťa odešla z pokoje. V okamžiku Káťa vyskočila s postele a přiběhla ke mně. Já jsem vykřikla. „Pojď ke mně, lehni si se mnou!" pravila zdvihajíc mne s postele. V minutě byla jsem v její posteli, my jsme se objaly a dychtivě přilnuly jedna k druhé. Kněžna mne zulíbala do mdloby. „A vždyť já vím, jak jsi mne v noci celovala!" pravila a zarděla se jako mák. Já vzlykala. „Nétičko!" zašeptala Káťa také se slzami, „andílku můj, já už tě mám dávno, tak dávno ráda! Víš, od které doby?" „Od které?" „Když tatínek přikázal, abych tě poprosila za odpuštění, když jsi se svého tatínka zastávala, Nétičko... sirotečku můj!" dodala, a opět mne zasypala polibky. Plakala a smála se zároveň. „Ach Káťo!" „Nu co? Co?" „Proč jsi tak dlouho... tak dlouho..." Nedomluvila jsem však; opět jsme se objaly a nepromluvily slova asi tři minuty. „Řekni mi, co jsi si myslila o mně?" optala se pak kněžna. „Ach, jak mnoho jsem se napřemýšlela, Káťo! Pořád jsem přemýšlela, dnem i nocí přemýšlela." „I v noci o mně jsi mluvila; já to slyšela." „Opravdu?" „A plakala kolikkrát." „Vidíš! Proč jsi byla tedy tak hrda?" „Byla jsem hloupa, Nétičko. Přijde to někdy na mne a konec. Pořád jsem se na tebe zlobila." „Zač?" „Za to, že jsem sama byla špatna. Předně za to, že jsi hodnější, než já. Potom za to, že tatínek tě má radši než mne. A tatínek je hodný člověk, Nétičko! Ano?" „Ach, ano!" potvrdila jsem se slzami, vzpomínajíc na knížete. „Hodný člověk," dodala vážně Káťa. „Ale co si mám s ním počít? Je pořád takový... Nu a potom jsem tě poprosila za odpuštění a div jsem se při tom nerozplakala. To mne opět rozzlobilo." „A já jsem viděla, viděla jsem, že je ti do pláče." „Nu jen mlč, hloupá, sama jsi pořád uplakaná!" zvolala Káťa a zakryla mně ústa rukou. „Poslyš, mně se hrozně chtělo milovat tě; ale najednou se mi zachce nenávidět tě, a už nenávidím, tak nenávidím..." „A zač?" „Zlobila jsem se na tebe, a zač, to sama nevím. Ale potom jsem viděla, že nemůžeš beze mne žít a pomyslila jsem si: Umučím ji, ošklivou." „Ach, Káto!" „Dušinko moje!" zvolala Káťa, líbajíc mně ruku; „proto jsem s tebou mluvit nechtěla, nikterak nechtěla. A víš, jak jsem Falstafa pohladila?" „Ach, ty se ničeho nebojíš!" „O, já měla strachu," povzdechla si kněžna. „A víš, proč jsem k němu šla?" „Proč?" „Protože jsi se na mne dívala. Když jsem uviděla, že se díváš... buď, co bude, a šla jsem. Polekala jsem tě, co? Bála jsi se o mne?" „Strašně!" „Viděla jsem to. O, já byla velice ráda, že Falstaf odešel! Bože, jaký jsem dostala strach potom, když odešel, netvor takový!" Tu se kněžna rozesmála nervosním smíchem. Potom náhle zdvihla svou rozpálenou hlavu a upřeně si mne prohlížela. Slzy jako perličky chvěly se jí na dlouhých řasách. „Nu, co je vlastně na tobě, že jsem si tě tolik zamilovala? Jsi bleďoučká, vlásky plavé, sama jsi hloupoučká, pořád pláčeš, oči modré, sirotinko moje!" A Káťa se sklonila a zas mne zulíbala bezpočtukrát. Několik krůpějí jejích slz spadlo na mé tváře. Byla hluboce rozechvěna. „Kdybys věděla, jak jsem tě mela ráda, ale pořád si myslím: Ne a ne! Neřeknu jí! Vidíš, jak jsem byla tvrdošíjná. Proč jen jsem se tě bála, proč jsem se styděla! Jen pohleď, jak je nám teď blaze!" „Káťo, jak mne to bolí!" pravila jsem, zmírajíc radostí. „Srdce se svírá." „Nu, poslouchej dále, Nétičko... Ale poslyš, kdo tě nazval Nétičkou?" „Maminka." „Povíš mně všechno o mamince?" „Všechno, všechno," souhlasila jsem s nadšením. „A kam jsi dala mé dva šátky s kraječkami? A proč jsi mně odnesla stužku? Ach ty hanebnice! Vždyť já to vím." Já se rozesmála a zarděla, až mi slzy vytryskly. „Ne, myslila jsem si: potrápím ji, počká si. A jindy si myslím: vždyť ji vůbec nemám ráda, cítit ji nemohu. A tys pořád taková tichá, taková beruška moje! Já jsem se pořád bála, že si myslíš o mně, že jsem hloupa! Ty jsi moudrá, Nétičko, že jsi velice moudrá, co?" „Ale co to mluvíš, Káťo!" odpověděla jsem skoro uražená. „Ne, jsi moudrá," namítla Káťa rozhodně a vážně, „to já vím. Ale jednou ráno jsem tedy vstala a tak jsem si tě zamilovala, až hrůza! Celou noc se mi o tobě zdálo. Napadlo mne, že půjdu k mamince a budu ostávat u ní. Nechci ji míti ráda, nechci! Ale následující noci usínám a myslím si, kdyby opět přišla jako minulé noci, a ty jsi přišla! Ale já jsem se tvářila, jakobych spala... Ach, jsme to hanebnice, Nétičko!" „Proč jsi mne pořád nechtěla míti ráda?" „Tak... Ale co to mluvím! Vždyť jsem tě pořád měla ráda! Pořád jsem tě milovala! Už jsem neměla ani strpení. Myslím si, zulíbám ji jednou a nebo zaštípám až do smrti. Tu máš, moje hloupoučká!" A kněžna mne štípla. „A víš, jak jsem ti střevíc zavazovala?" „Vím." „A byla jsi ráda? Dívám se tak na tebe a myslím si: Taková miloučká! Zavážu jí střevíc, uvidím, co bude dělat. A mně samé bylo při tom tak příjemno. Už jsem se chtěla s tebou pocelovat... Ale nepocelovala. A potom mně to bylo tak směšno, hrozně směšno! Celou cestu, co jsme byly spolu na procházce, pořád mně bylo do smíchu. Tak mně bylo směšno, že jsem se nesměla na tebe ani podívat. A jak jsem byla ráda, že jsi šla za mne do vězení." Prázdná světnice se jmenovala „vězení". „A měla jsi strach?" pokračovala Káťa. „Hrozný strach." „Nebyla jsem jen tomu ráda, že jsi vzala vinu na sebe, ale tomu, že si za mne posedíš. Myslím si: ona teď pláče a já ji mám tak ráda! Zejtra ji budu líbat, tolik líbat! Ale opravdu, líto mi tebe nebylo, ačkoli jsem si poplakala." „A já jsem ani nezaplakala, naopak byla jsem ráda!" „Neplakala jsi? Ach, ty jsi zlá!" zvolala kněžna a vpila se do mne svými rtíky. „Káťo, Káťo! Můj Bože, jaká jsi hezoučká!" „Viď! Nu, teď si dělej se mnou, co chceš. Muč mne, štípej mne! Prosím tě, štípni mne! Holoubku můj, štípni mne!" „Čtveračko!" „A co ještě?" „Hloupoučká..." „A ještě?" „A ještě: dej mně hubičku." Políbily jsme se, plakaly jsme, smály se. Rty nám opuchly od líbání. „Nétičko! Předně ty budeš vždycky přicházet ke mně spat. Ráda se líbáš? Budeme se líbat. A potom nechci, abys byla taková smutná. Proč ti bylo smutno? Povíš mně to, co?" „Všecko ti povím; ale nyní mně už není smutno, je mně veselo." „Ne, však i ty budeš míti takové ruměné tváře, jako já. Jen kdyby honem už zejtra bylo! Chce se ti spát, Nétičko?" „Ne." „Budeme si tedy povídat." Tak jsme žvatlaly ještě dobré dvě hodiny. Bůh ví, o čem jsme o všem nehovořily. Především kněžna mi svěřila všechny své plány do budoucna i nynější stav věcí. A tu jsem zvěděla, že tatínka má nejraději na světě, skoro víc než mne. Potom jsme rozhodly společně, že madame Leotharová je velice hodná ženština, a není vůbec přísna. Pak jsme si vymyslily, co budeme dělat zejtra, pozejtří a vůbec jsme si rozvrhly život div ne na celých dvacet let. Káťa si vymyslila, že budeme žíti takto: jeden den ona mně bude poroučet, a já všechno vykonávat, druhý den naopak já poroučet, a ona bez odmluvy poslouchat; potom budeme obe stejně poroučet. Pak některá z nás naschvál neposlechne, my se na oko pohádáme, ale hned se zase smíříme. Slovem nás očekávalo nekonečné štěstí. Konečně žvatlání nás unavilo; mně se zavíraly oči. Káťa se mně posmívala, že jsem ospalá, ale sama usnula dříve než já. Ráno jsme se probudily obě zároveň, na rychlo jsme se políbily, protože někdo přicházel a já ještě v čas doběhla do své postele. Celý den jsme nevěděly, co spolu dělat radostí. Stále jsme se schovávaly a utíkaly před ostatními, abychom nebyly pozorovány. Konečně jsem jí začala vypravovati svůj životní příběh. Mé vypravování rozechvělo Káťu do slz. „Ty jsi ošklivá! Proč jsi mně to všechno dříve neřekla? Byla bych tě měla tak ráda, tak ráda... A mnoho tě bili kluci na ulici?" „Mnoho. Já se jich tolik bála." „Zlí kluci! A víš, Nétičko, já jsem sama viděla, jak jeden chlapec druhého na ulici bil. Zejtra vezmu tajně Falstafův karabáč a potkám-li některého takového, já mu nabiju, tak mu nabiju..." Při tom její očka blýskala rozhorlením. Lekaly jsme se, když někdo přicházel. Bály jsme se, aby nás nepřekvapili, když jsme se líbaly. A líbaly jsme se za ten den aspoň stokrát. Tak minul tento den i následující. Bála jsem se, že umru radostí a štěstím se mi krátil dech. Ale štěstí naše netrvalo dlouho. Madame Leotharová byla povinna dávati zprávu o každém hnutí kněžny. Pozorovala nás celé tři dni a za ty tři dni nashromáždila velmi mnoho takového, o čem mohla vypravovat. Konečně se odebrala ke kněhyni a sdělila s ní vše, co spozorovala — že jsme obě jako ztrnulé, celé tři dni jsme se jedna od druhé nerozloučily, každou minutku se líbáme, pláčeme, smějeme se jako blázni, bez přestání spolu žvatláme, ač toho dříve nebývalo, že neví, čemu to připsati, ale že se jí zdá, že se kněžna nachází v jakési chorobné krisi a že by dle jejího zdání bylo lépe, kdybychom se nevídaly tak často, „Dávno jsem si to myslila," odvětila kněhyně; „věděla jsem, že ten podivný sirotek nadělá nám mnoho starostí. Co mně vypravovali o ní, o jejím bývalém životě — to je hrůza, hotová hrůza! Má patrně vliv na Káťu. Pravíte, že ji Káťa velice miluje?" „Nad míru." Kněhyně se zapálila z rozmrzelosti. Byla už na mne žárlivá pro Kátinu lásku. „To není přirozené," namítla. „Zprvu byly si tak cizí, a — přiznávám se — byla jsem tomu ráda. Ačkoli ten sirotek je tak malý ještě, ale já neručím za nic. Rozumíte mně? To děvče už s mlékem vssálo své vychování, své návyky a snad i pravidla. Nikterak nechápu, co v ní nachází kníže. Už tisíckrát jsem mu navrhovala, aby ji dal do pensionátu." Madame Leotharová se mne chtěla zastati, ale kněhyně už rozhodla, aby nás odloučili. Ihned poslali pro Káťu a dole jí oznámili, že se se mnou neshledá do příští neděle, tedy celý týden. Já o tom zvěděla až pozdě večer a byla jsem poražena úžasem. Myslila jsem o Káti a zdálo se mi, že nesnese naší rozluky. Upadla jsem v otupení steskem, hořem a v noci jsem se roznemohla. Ráno přišel ke mně kníže a pošeptal mně, abych neztrácela naděje. Kníže přičiňoval se se vší horlivostí, ale marně: kněhyně nezměnila svého úmyslu. Já jsem znenáhla upadala v zoufalství a hořem jedva dechu jsem popadala. Třetí den ráno Násťa mně přinesla psaníčko od Káti. Káťa mi psala tužkou strašnými klikyháky následující: „Mám tě nesmírně ráda. Sedím u maminky a pořád přemýšlím, jak bych utekla k tobě. A odběhnu — už jsem to řekla, a proto neplač. Napiš mně, jak ty mne máš ráda. Já jsem tě objímala celou noc ve snu a strašně jsem se trápila, Nétičko. Posýlám ti cukrátka. S Bohem!" Odpověděla jsem jí podobným způsobem a celý den jsem proplakala nad Kátiným psaníčkem. Madame Leotharová mne utrápila svým láskáním. Večer jsem se dověděla, že byla u knížete a oznámila mu, že se dojista rozstůňu po třetí, neshledám li se s Kátí a že si činí výčitky pro to, co řekla kněhyni. Vyptávala jsem se Násti, co dělá Káťa. Pověděla mně, že Káťa nepláče, ale je velice bledá. Ráno mně Násťa pošeptala: „Běžte do kabinetu k jeho jasnosti; ale jděte druhými schody s pravé strany." Všechno ve mně oživlo předtuchou. Celá zadýchaná nedočkavostí seběhla jsem dolů a otevřela dvéře kabinetu. Ona tam nebyla. Náhle však mne Káťa objala ze zadu a vroucně pocelovala. Smích, slzy... Okamžik na to se Káťa vyrvala z mého objetí, vylezla na otce, vyskočila mu na ramena, jako veverka, ale neudržela se tam a seskočila na divan. Za ní upadl i kníže. Kněžna plakala radostí. „Tatínku, jaký jsi hodný, tatínku!" „Vy čtveračky! Co se to s vámi stalo? Takové přátelství! Taková láska!" „Mlč, tatínku, ty nerozumíš našim záležitostem." A opět jsme si padly do náruče. Počala jsem si ji pozorněji prohlížeti. Káťa zhubeněla za tři dni. Ruměnec zmizel na polo z jejích tváří a bledost se vkrádala na jeho místo. Rozplakala jsem se zármutkem. Konečně zaklepala Násťa. Bylo to znamení, že hledají Káťu a ptají se po ní. Káťa zbledla jako smrt. „Nu dost, děti. Budeme se scházeti každý den. A teď jděte, žehnej vám Bůh!" pravil kníže. Kníže byl dojat, když tak na nás hleděl. Ale plány jeho se nezdařily. Večer z Moskvy přišla zpráva, že se malý Sáša náhle rozstonal a nachází se v posledním tažení. Kněhyně rozhodla, že pojede hned zejtra do Moskvy. Sběhlo se všechno tak rychle, že jsem nic nezvěděla až do samého loučení s kněžnou. Na tom stál kníže, abychom se rozloučily a kněhyně jen s obtížemi přivolila. Kněžna byla celá zdrcená. Přiběhla jsem dolů jako bez sebe a padla jsem jí kolem krku. Cestovní kočár stál už u podjezdu. Káťa, jedva mne shlédla, vzkřikla a padla do mdlob. Jala jsem se ji líbati. Kněhyně ji počala křísiti. Konečně Káťa se vzpamatovala a znova mne objala. „S Bohem, Nétičko!" pravila mně a usmála se s podivným pohnutím v obličeji. „Nevšímej si mne; to je jen tak. Nejsem nemocna, za měsíc se opět vrátím. A pak už se nerozloučíme." „Už dost," promluvila kněhyně klidně, „pojedeme." Ale kněžna se vrátila ještě jednou. Křečovitě mne sevřela ve svém objetí. „Ty's radost moje!" zašeptala mi ve spěchu, objímajíc mne. „Na shledanou!" Políbily jsme se na posled a kněžna zmizela — na dlouho, na velice dlouho. Prošlo osm let do našeho shledání. Schválně jsem vypravovala tak podrobně tuto episodu svého dětství, prvého vystoupení Kátina v mém životě. Ale příběhy našich životů nedají se odděliti. Její román byl můj román. Jakoby mně bylo bývalo souzeno setkati se s ní a jí — nalézti mne. Mimo to nemohla jsem se zříci potěšení přenésti se ještě jednou ve vzpomínkách v dobu svého dětství... Nyní mé vypravování půjde rychleji. Můj život zapadl náhle v jakési zátiší a procitla jsem znovu teprv tenkrát, když mně už minulo šestnáct let. Jen několik slov ještě o tom, co se stalo se mnou po odjezdu knížecí rodiny do Moskvy. Zůstaly jsme v Petrohradě s madame Leotharovou. Za dvě neděle přijel schvální posel a oznámil, že návrat do Petrohradu odložen na neurčitou dobu. Poněvadž madame Leotharová pro své rodinné poměry nemohla jeti do Moskvy, skončila tím její služba v knížecím domě. Zůstala však v téže rodině a přešla k nejstarší dceři kněhyně, k Aleksandře Michajlovně. Nezmínila jsem se dosud ani slovem o Aleksandře Michajlovně, a viděla jsem ji do té doby také všeho všudy jen jednou. Byla dcerou kněhyně z prvého manželství. Původ a rod kněhyně byl jakýsi temný; její prvý muž byl nájemce státního lihového monopolu. Když se kněhyně provdala po druhé, nevěděla rozhodně, co si počíti s nejstarší dcerou. Doufati pro ni ve skvělou partii nemohla. Věno jí dávali prostřední; ale před čtyřmi roky přece ji konečně provdali za člověka bohatého a dosti vysoko postaveného. Aleksandra Michajlovna dostala se tak do jiné společnosti a uviděla kolem sebe jiný svět. Kněhyně ji navštěvovala dvakrát do roka; kníže, její otčím, navštěvoval ji však každý týden spolu s Kátí. Avšak v poslední době kněhyně nerada pouštěla Káťu k její sestře a kníže vozil ji tam potaji. Káťa svou sestru zbožňovala. Jejich povahy tvořily však pravý opak. Aleksandře Michajlovně byla dvacet dvě léta, byla tichá, něžná, milující; jakýsi zatajený zármutek, jakási skrytá bolest srdce přísně se rýsovala v krásných tazích její tváře. Vážnost a přísnost neharmonovala s jejími andělsky čistými tahy, jako se nehodí smutek k obličeji dítěte. Nebylo možno vzhlédnouti na ni bez hluboké sympatie. Byla bleda a, jak se pravilo, byla náchylna k tuberkulose v tu dobu, když jsem ji poprvé spatřila. Žila velice osaměle a nemilovala hlučných společností doma ani návštěv u známých — zrovna jako klášternice. Dětí tehda ještě neměla. Vzpomínám si, jak přijela k madame Leotharové, přistoupila ke mně a s hlubokým citem mne pocelovala. S ní přijel jakýsi hubený, dosti letitý pán. Zaslzel, když na mne pohlédl. To byl houslista B. Aleksandra Michajlovna mne objala a optala se, chci-li bydleti u ní a býti její dcerou. Pohlédla jsem jí do tváře, poznala sestru své Káti a objala ji s němým bolem v srdci, kterým se mi sevřely prsa tak, jakoby byl kdosi pronesl nade mnou opět slovo „sirotečku!" Tu mně Aleksandra Michajlovna ukázala psaní od knížete. V něm bylo několik řádek pro mne a já je přečetla s tichým lkáním. Kníže mi žehnal na dlouhý život i na štěstí a prosil, abych si zamilovala jeho druhou dceru. Káťa mně připsala také několik řádek. Psala, že se neodlučuje nyní od matky. Takovým způsobem přešla jsem večer do jiné rodiny, do jiného domu, k novým lidem, odtrhnuvši po druhé srdce ode všeho, co se mně stalo milým, co mně už bylo příbuzným. Přijela jsem celá ztrápená, zmučená duševním steskem... Tu započíná nový příběh. VI. Můj nový život šel tak klidně a tiše, jakobych se byla ubytovala mezi poustevníky... Strávila jsem u svých vychovatelů více než osm let a nepamatuju se, aby za celý ten čas, kromě několika málo případů, v domě byla večerní zábava, zvaný oběd, aneb aby se tu shromáždili příbuzní, přátelé a známí. Vyjma dvě — tři osoby, které přijížděly časem, hudebníka B., jenž byl přítelem domu a ony, kteří bývali u muže Aleksandry Michajlovny v záležitostech úřadních, nikdo jiný do našeho domu nepřijížděl. Muž Aleksandry Michajlovny byl neustále zaneprázdněn úřadními a služebnými věcmi a jen zřídka si mohl ušetřiti trochu svobodného času, jejž rozdílel mezi rodinu a život vyššího světa. Význačné styky, jichž nedbati nebylo možno, nutily ho, aby se dosti často ukazoval ve společnosti. Skoro všude kolovala pověst o jeho bezhraničné ctižádosti; ale protože se těšil pověsti člověka dělného, vážného, protože zaujímal postavení velmi značné a štěstí a zdar jakoby mu samy přicházely do cesty, proto obecné mínění nikterak mu neodjímalo své sympatie. Ba ještě více. K němu všichni stále pociťovali jakési zvláštní účastenství, jež naopak odpírali jeho ženě. Aleksandra Michajlovna žila úplně osamocená, ale zdálo se, že je tomu ráda. Její tichá povaha byla jako stvořena pro klášterní život. Ke mně přilnula vší duší, milovala mne jako vlastní dceru a já s neoschlými ještě slzami pro rozluku s Kátí a s bolícím ještě srdcem dychtivě jsem se vrhla v náručí své dobroditelky. Od té doby má vroucí láska k ní neochabovala. Byla mně matkou, sestrou, přítelkyní, nahradila mně všechno na světě a vyhýčkala mé mladí. Mimo to brzy jsem pochopila instinktem, tušením, že osud její daleko není tak rozkošný, jak by se mohlo souditi na první pohled dle jejího tichého, dle zdání klidného života, dle zdánlivé volnosti, dle tichého jasného úsměvu, jenž tak často svítil na jejím obličeji, a proto každý den mého rozvoje vysvětloval mně něco nového v osudu mé dobroditelky, cosi takového, co mé srdce s bolestí a zvolna uhodovalo a co bylo příčinou, že spolu s truchlivým poznáním stále víc a více vzrůstala a sílila moje láska k ní. Povaha její byla ostýchavá, slabá. Pohlédl-li někdo na jasné, klidné rysy jejího obličeje, nemohl se na ponejprv nadáti, že by nějaká trapná starost mohla rmoutiti její spravedlivé srdce. Nelze bylo si pomysliti, aby mohla někoho nemilovati: útrpnost vždycky nabývala v jejím srdci vrchu i nad tím, co v ní budilo odpor — a předce přilnula jen k nemnohým přátelům a žila v úplném osamocení... Byla dle své povahy vášnivá a dojmům lehko přístupna, ale zároveň jakoby se sama bála svých dojmů, jakoby každý okamžik střehla své srdce a nedávala mu zapomenouti se, třebas jen v pouhém blouznění. Časem náhle za úplně jasných minut spozorovala jsem slzy na jejích očích. Zdálo se, že nenadálá, těžká vzpomínka o čemsi, co bolestně trýznilo její svědomí, vzplanula v její duši; jakoby cosi číhalo u jejího štěstí a zlomyslně je kazilo. Čím šťastnější se zdála, čím klidnější, jasnější byla která minuta jejího života, tím blíže byla tesknota, tím pravděpodobnější byl náhlý zármutek, slzy; jakoby se jí zmocňoval záchvat. Nepamatuju se ani na jediný klidný měsíc za celých osm let. Muž ji patrně upřímně miloval; ona ho zbožňovala. Ale na první pohled se zdálo, že zůstalo mezi nimi cosi nedomluveného. Bylo jakési tajemství v jejím osudu; aspoň já jsem začala podezřívati hned od prvého okamžiku... Muž Aleksandry Michajlovny způsobil na mne na první pohled dojem člověka zasmušilého. Dojem ten vtiskl se mi v paměť za dob dětství a nikdy později se nevyhladil. Postavy byl vysoké, hubené; oči jako zúmyslně schovával za velikými, zelenými brejlemi. Byl nesdílný, suchý, a i tváří v tvář se ženou jakoby nenacházel, o čem promluviti. Lidé byli mu zřejmě na obtíž. Mne si vůbec nevšímal a přece pokaždé, když jsme se večer všichni tři sešli v salonku Aleksandrovny Michajlovny k čaji, bývala jsem stále na rozpacích po celou dobu jeho přítomnosti. Potají jsem se dívala na Aleksandru Michajlovnu a se zármutkem jsem pozorovala, že i ona jakoby uvažovala dříve každý svůj pohyb, že bledne, když pozoruje, že se muž stává zvláště přísným a zasmušilým, nebo se náhle celá zardí, jakoby byla zaslechla nebo tušila nějakou narážku v některém mužově slově. Cítila jsem, že jest jí nevolno s mužem, a přece se zdálo, že by ani minuty neprožila bez něho. Mne překvapovala její neobyčejná pozornost k němu, ke každému jeho slovu, ke každému pohybu. Zdálo se, že se snaží ze všech sil mu vyhověti a přece že cítí, že se jí nepodařilo splniti toto své přání. Zdálo se, že si vyžebrává jeho pochvalu; sebe menší úsměv na jeho tváři, půl laskavého slovíčka — a byla šťastna, jakoby trávila teprve první minuty ostýchavé, ještě beznadějné lásky. Svého muže ošetřovala jako těžce nemocného člověka. Když však odešel do svého kabinetu, stisknuv před tím Aleksandře Michajlovně ruku, na kterou, jak se mně zdálo, pohlížel vždycky s jakousi pro ni obtížnou útrpností, tu se celá změnila. Pohyby, řeči její stávaly se hned veselejší, volnější, ale přece po každém shledání s mužem zůstávala na delší dobu jaksi zaražena. Uváděla si na paměť každé slovo, jež pronesl, jakoby všechna jeho slova vážila na vážkách. Nezřídka obracela se ke mně s otázkou, dobře-li slyšela, a skutečně-li se tak vyjádřil Petr Aleksandrovič, jakoby v jeho slovech hledala nějakého jiného smyslu, a teprve snad za hodinu přicházela opět ve svou obvyklou míru, jakoby se byla přesvědčila, že muž je s ní úplně spokojen a že se zbytečně děsila. Tu se náhle stávala milou, veselou, radostnou, líbala mne, smála se se mnou, nebo přisedla k pianu a improvizovala na něm třebas dvě hodiny. Nezřídka se však její radost náhle přetrhla; dala se náhle do pláče a když jsem na ni patřila celá vyděšená, ulekaná, poplašená, hned mne ubezpečovala pošeptmu, jakoby se bála, aby ji neuslyšeli, že její slzy neznamenají pranic, že je veselá a abych se pro ni netrápila. Stávalo se, že za mužovy nepřítomnosti náhle se počínala děsit a se strachem se poptávala po něm. Schválně posýlala zeptat se, co dělá, vyptávala se své komorné, proč muž dal zapřáhat a kam pojede, není-li churav, je-li vesel nebo zasmušilý, co mluvil atd. O jeho úřadních záležitostech a jeho zaměstnání jakoby ani nesměla sama s ním pohovořit. Když jí radil něco anebo žádal za něco, poslouchala ho tak pokorně, s takovou bázní, jakoby byla jeho otrokyně. Bylo jí velice milé, když jí něco pochválil, nějakou maličkost, knihu, některou její ruční práci. Velice si na takové chvále zakládala a hned byla šťastnější. Ale štěstí její neznalo mezí, když ho z nenadání (stávalo se to zřídka) napadlo pomazliti se s dětmi, jichž měli dvé. Tvář její se změnila, zářila štěstím a v takové okamžiky se přiházelo, že se dávala až příliš unésti svou radostí před mužem. Její smělost na př. šla tak daleko, že náhle sama, bez jeho vyzvání, nabídla mu, rozumí se ostýchavě s chvějícím se hlasem, aby vyslechl novou nějakou hudbu, kterou nedávno obdržela, anebo aby jí pověděl své mínění o nějaké knize, nebo dokonce, aby jí dovolil přečísti mu jednu nebo dvě stránky ze spisu, který toho dne učinil na ni zvláštní dojem. Časem muž blahosklonně plnil všechna její přání, ba i usmíval se při tom shovívavě, jako se usmívají mazlíčku dítěti, jemuž nechtí odepříti nějaké podivné choutky, aby předčasně nepohoršili jeho naivnosti. Avšak, nevím proč — mne do hlubin duše urážel ten úsměv i jeho hrdá shovívavost, vůbec všechna ta nerovnost mezi nimi. Mlčela jsem, zdržovala jsem se a jenom jsem je bedlivě stopovala s dětinskou zvědavostí a s předčasně přísnou duševní náladou. Jindy jsem spozorovala, že náhle jakoby se byl vzpamatoval a něčeho si všimnul, jakoby si byl z nenadání, proti vůli a přes moc vzpomněl na něco obtížného, hrozného, nevyhnutelného. Tu jeho shovívavý úsměv v okamžiku mizel se rtů a oči se náhle upírají na zaraženou ženu s takou útrpností, až jsem se zachvívala a byla bych se utrápila steskem, kdyby se ta útrpnost týkala mne. V týž okamžik radost mizela s tváři Aleksandry Michajlovny. Hudba nebo čtení umlkalo. Ona bledla, ale dodávala si síly a mlčela. Nastávala nepříjemná minuta, teskná chvíle, která trvala někdy dosti dlouho. Konečně muž sám jí přerýval. Vstával se svého místa, jakoby s násilím v sobě potlačoval rozmrzelost a vzrušení, přešel několikrát po světnici v zasmušilém mlčení, tiskl ruku ženě, hluboko vzdychal a za zjevného zmatku, prohodiv několik úsečných slov, z nichž jakoby vyznívala přání potěšiti ženu, odcházel z pokoje, načež Aleksandra Michajlovna se dávala do pláče, nebo upadala v dlouhý, děsný zármutek. Často ji žehnával a znamenal křížem jako děcko, když se s ní loučil večer a ona přijímala jeho žehnání se slzami vděčnosti a zbožnosti. Nemohu však zapomenout několika večerů v našem domě (za celých osm let dvou nebo tří, více jich nebylo), kdy se Aleksandra Michajlovna náhle celá jakoby změnila. Jakýsi hněv, jakési rozhorlení zrcadlilo se v jejím obyčejně tichém obličeji místo obvyklé poníženosti a hluboké úcty k muži. Někdy po celou hodinu se připravovala bouřka; muž se stával mlčelivějším, přísnějším a zasmušilejším než obyčejně. Konečně rozbolestněné srdce ubohé ženy pozbývalo trpělivosti. Započala rozhovor hlasem, přerývajícím se od rozechvění, rozhovor z počátku trhaný, nesouvislý, plný jakýchsi narážek a trpkých nedokončených vět; potom, jakoby nemohla přemoci své tesklivosti, dávala se náhle do pláče, vzlykání a za tím následoval výbuch rozhorlenosti, výčitky, žaloby, zoufání — zrovna jakoby ji byl zachvátil chorobný paroxismus. A tu bylo třeba viděti, s jakou trpělivostí to snášel její muž, s jakým účastenstvím jí domlouval, aby se utišila, líbal jí ruce, ba na konec začínal i sám plakati s ní. Tu ona jakoby se byla náhle vzpamatovala, jakoby ji svědomí bylo zakřiklo a usvědčilo ve vlastní vině. Slzy mužovy ji ohromovaly a lomíc rukama, se zoufalým, křečovitým lkáním u jeho nohou prosila za odpuštění, jež jí ovšem ihned bylo udíleno. Avšak ještě dlouho ji mučilo svědomí, ještě dlouho trvaly slzy a prosby, aby jí odpustil a ještě ostýchavější, bojácnější stávala se před ním na celé měsíce. Ničeho jsem nemohla pochopit z oněch výtek a výčitek; v takové chvíle mne obyčejně posýlali ven z pokoje a to způsobem neobratným. Ale úplně se přede mnou skrýti přece nemohli. Pozorovala jsem, všímala si, hádala jsem a od samého počátku vzniklo ve mně temné podezření, že na všem tom spočívá jakési tajemství, že ony nenadálé výbuchy raněného srdce nejsou prostá nervová krise; že muž není darmo stále tak zachmuřený, že není nadarmo ona jakoby dvousmyslná jeho útrpnost k ubohé, churavé ženě, že není nadarmo její stálá ostýchavost a bojácnost před ním, ani její tichá, podivná láska, kterou se ani neodvažovala projeviti před mužem, že není nadarmo její samota, její klášterský život, ta zardělost a ta náhlá smrtelná bledost na jejích tvářích za přítomnosti mužovy. Avšak poněvadž podobné výjevy s mužem byly velice řídké, poněvadž život náš byl vůbec jednotvárný a já už dávno ho pozorovala z blízka, poněvadž jsem se konečně já sama rozvíjela a rostla příliš rychle a počalo se ve mně probouzeti mnoho nového, ač z části neuvědomělého, co mne odvádělo od mých pozorování, přivykla jsem konečně k tomuto životu, přivykla jsem k obyčejům a povahám jež mne obkličovaly. Nebylo ovšem možno, abych se časem nezamyslila nad Aleksandrou Michajlovnou, ale v myšlénkách svých nedocházela jsem k nijakému výsledku. Za to jsem ji opravdově milovala, měla jsem úctu k její tesklivosti a proto jsem se bála rmoutiti její vznětlivé srdce svou zvědavostí. Ona mně rozuměla a mnohokrát byla hotova děkovati mně za mou náklonnost k ní. Jestliže spozorovala mou starostlivost, usmála se nezřídka se slzami v očích a sama si zažertovala nad svými častými slzami; tu mně náhle začne vysvětlovati, že je velice spokojena, velice šťastna, že jsou všichni k ní tak dobří, že všichni, koho znala, doposud tak ji milovali, že ji velice trápí, proč Petr Aleksandrovič neustále je starostliv o ni a o její duševní klid, kdežto ona je tak šťastna, tak šťastna... Tu mne začala objímat s takým hlubokým citem a její obličej se ozářil takovou láskou, že mne až srdce zabolelo soucitem, možno-li se tak vyjádřiti. Rysy jejího obličeje nikdy se nevyhladí z mé paměti. Byly pravidelné a hubenost a bledost, zdálo se, že ještě více zvyšují přísnou svůdnost její krásy. Nad míru husté černé vlasy, hladce sčesané dolů, vrhaly přísný, ostrý stín na okraje tváří; za to se zdálo, že tím laskavěji vás překvapoval kontrast jejího něžného pohledu velikých, dětsky jasných modrých očí, v němž se zrcadlilo časem tak mnoho naivního, nesmělého, jakoby bezbranného, bojícího se o každý pocit, o každé pohnutí srdce, o každou okamžitou radost a častý tichý zármutek. Ale v některých šťastných, klidných chvílích v onom pohledu, pronikajícím do srdce, bylo tolik jasu, tolik světla, co má den, tolik spravedlivého klidu. Ty oči, blankytné, jako nebe, zářily takou láskou, hleděly tak sladce, v nich se odrážel vždycky takový hluboký cit sympatie ke všemu, co bylo šlechetného, ke všemu, co volalo po lásce, prosilo o soustrast, že se jim pokořovala celá duše, nevolky se vzpínala k nim a zdálo se, že od nich přijímá tutéž jasnost, týž poklid ducha, totéž smíření i lásku. Takovým způsobem zahledíte se časem do modrého blankytu nebes a cítíte, že jste hotovi stráviti celé hodiny v sladkém nazírání, že vaše duše stává se v ty okamžiky volnější a klidnější, jakoby se v ní jako v tiché hladině vodní zrcadlila ona bezkonečná báně nebeská. Když však oduševnění nahánělo ruměnec na její líce — to se stávalo často —, když její prsa se vzdýmaly vzrušením, tu její oči blýskaly jako blesk, jakoby jiskry z nich sršely, jakoby celá duše její, cudně ochraňující čistý plamen krásy, jež ji nyní nadchnula, přesídlila se do těchto lící. V takové okamžiky byla jako nadšená. Ale v těchto okamžitých záchvatech nadšení, v těchto přechodech od liché, ostýchavé nálady duševní k světlému, vysokému oduševnění, k čistému, přísnému enthusiasmu bývalo zároveň tolik naivní, dětsky bystré, prosté dětinské víry, že by umělec snad půl svého života za to dal, aby mohl zachytiti takový okamžik jasného vytržení a přenésti onu nadšenou tvář na plátno. Už za prvých dnů svého pobytu v tomto domě jsem poznala, že Aleksandra Michajlovna ve své samotě byla ráda mému příchodu. Měla tehda teprve jedno dítko a pouze rok byla matkou. Byla jsem však úplně její dcerou a rozdílu mezi mnou a svými dělati nemohla. S jakým zápalem uchopila se mého vychování! Tak spěchala v první době, že se madame Leotharová nevolky usmívala, hledíc na ni. Opravdu chopily jsme se najednou všeho, tak že jsme jedna druhé z počátku ani nerozuměly. Na příklad počala mne sama vyučovat, a sice najednou velmi mnohému, tak mnohému, že výsledkem bylo jen mnoho zápalu z její strany, ba více zápalu, více laskavé netrpělivosti, než opravdového užitku pro mne. Z počátku byla zarmoucena svou neobratností; ale pak se sama nad tím zasmála a chopily jsme se učení znova. Přes to, že Aleksandra Michajlovna viděla svůj první neúspěch, přec směle oznámila madame Leotharové, že je proti její methodě. Přely se spolu se smíchem, ale má nová vychovatelka prohlásila se rozhodně proti jakékoliv soustavě, tvrdíc, že my i slepě najdeme pravou cestu, že by bylo zbytečno, nacpávati mně hlavou suchými poznatky a že veškeren úspěch závisí na tom, aby seznala mé vlohy a dovedla ve mně vzbuditi dobrou vůli; a měla pravdu, neboť zásada její úplně zvítězila. Především hned od počátku zmizel úplně rozdíl mezi žákyní a učitelkou. Učily jsme se jako dvě přítelkyně a časem bývalo tak, jako bych já učila Aleksandru Michajlovnu, netušíc v tom její chytrosti. Vznikaly na příklad mezi námi spory a já se všemožně namáhala, abych dokázala věc, jak já jí rozumím, zatím co mne Aleksandra Michajlovna nepozorovaně vyváděla na pravou cestu. Končívalo to však tím, že když jsme konečně našly pravdu, ihned jsem se dovtípila a odhalila chytrost Aleksandry Michajlovny; uváživši pak její namáhání, trvající nezřídka celé hodiny, obětované na můj prospěch, padala jsem jí kolem krku a pevně ji objímala po každé vyučovací hodině. Má citlivost ji překvapovala, ba hluboce dojímala. Se zvědavostí počala se vyptávati na mou minulost, přejíc si slyšeti o ní ode mne, a pokaždé po mém vypravování stávala se ke mně něžnější a vážnější — vážnější proto, že jsem jí svým nešťastným dětstvím vnukala spolu se soustrastí i jakousi úctu. Po mém vypravování pouštěly jsme se obyčejně do dlouhých rozmluv, v nichž mně ona vysvětlovala mou minulost, tak že jsem ji znova jaksi prožívala a mnohému se při tom naučila. Madame Leotharová shledávala tyto rozpravy často příliš vážnými a když spozorovala mé bezděčné slzy, měla je za zbytečné. Já však soudila zcela naopak, poněvadž po těchto hodinách bývalo mně vždy lehko a sladko, jakoby v mém osudu nebylo nic nešťastného. Kromě toho byla jsem velice vděčna Aleksandře Michajlovně, že mně dává možnost, abych ji den ode dne více milovala. Madame Leotharová ani netušila, že takovým způsobem znenáhla přicházelo do rovnováhy a ladné harmonie vše, co se dříve zdvihalo z duše nepravidelně, předčasně bouřlivě, a k čemu dospívalo mé dětské, skrz naskrz zraněné srdce s trapnou bolestí, následkem čehož se nespravedlivě zatvrzovalo a stýskalo si na onu bolest, nevědouc, odkud na ně padají ony rány. Den začínal tím, že jsme obě přicházely do dětského pokoje, probudily jsme její děťátko, oblékaly je, uklízely, nakrmily, bavily a učily je mluvit. Konečně jsme zanechaly dítěte a daly jsme se do práce. Učily jsme se mnohému, ale Bůh ví, jaká to byla náuka. Bylo v ní všechno, ale zároveň nic určitého, četly jsme, sdělovaly si na vzájem své dojmy, pak jsme nechaly knih a pustily se do hudby a tak míjely celé hodiny, aniž jsme pozorovaly. Večer často přicházíval B., přítel Aleksandry Michajlovny, přicházela i madame Leotharová; nezřídka začínaly ohnivé spory o umění, životě (jejž jsme v našem kroužku znaly jen z doslechu), o skutečnosti, o ideálech, o minulosti, o budoucnosti, a vyseděly jsme nezřídka až přes půlnoc. Poslouchala jsem co nejpozorněji, přicházela jsem v nadšení spolu s ostatními, smála se, nebo byla dojata, a při té příležitosti dověděla jsem se všechno to, co se týkalo mého otce a mého prvého dětství. Zatím jsem rostla; najímali mně učitele, od nichž bych se bez Aleksandry Michajlovny ničemu nebyla naučila. Při zeměpisné hodině byla bych jen oslepla, vyhledávajíc na mapě řeky a města. S Aleksandrou Míchajlovnou pouštěly jsme se na cesty, pobývaly jsme v takových zemích, viděly tolik podivného, prožily tolik nadšených, tolik fantastických hodin, a tak silná byla naše společná horlivost, že konečně už nestačovaly knihy, jež kdysi přečetla; bylo nutno chápati se nových knih. Brzo jsem mohla sama dávati pokyny svému učiteli zeměpisu, ačkoliv musím vyznati, že až do konce vynikal nade mne svou dokonalou a zcela přesnou znalostí stupňů, na nichž leželo některé město, jakož i těch tisíc, set ba i desítek obyvatelů, kteří v něm přebývali. Učiteli dějepisu platily se peníze za hodiny také velice správně; ale po jeho odchodu učily jsme se s Aleksandrou Michajlovnou dějepisu po svém způsobu: chopily jsme se knihy a čítaly jsme někdy až přes půlnoc, či správněji řečeno, čítala Aleksandra Michajlovna, jež zároveň vykonávala censuru. Nikdy jsem nezakoušela větší radosti, než po takovémto čtení. Obě jsme přicházely v nadšení, jako bychom samy byly těmi hrdiny, o nichž se četlo. Ovšem, četlo se více mezi řádky, než v řádkách Aleksandra Michajlovna mimo to krásně vypravovala, jakoby sama byla kdysi svědkyní toho, o čem jsme četly. Snad se bude zdáti směšným, že jsme s takým zanícením sedávaly spolu do noci — já dítě a ona raněné srdce, jež tak těžko snášelo život. Věděla jsem, že si odpočívá vedle mne. Vzpomínám si, že jsem se časem podivně zamýšlela, hledíc na ni, hádala jsem, a prvé než jsem sama začala žít, uhodla jsem už mnohou záhadu lidského žití. Konečně mně minulo třináct let. Zdraví Aleksandry Michajlovny horšilo se zatím neustále. Stávala se dráždivější, záchvaty tesklivosti byly krutější, návštěvy mužovy začínaly dříve a sedával s ní, ovšem jako dříve, skoro mlčky, přísný a zamračený, pořád delší a delší dobu. Její osud počínal mne více zajímati. Vystupovala jsem už z dětských let, vytvořilo se už ve mně mnoho nových představ, pozorování, zálib a domněnek. Přirozeno, že tajemství, vznášející se nad touto rodinou, víc a více mne počínalo soužit. Byly okamžiky, kdy se mi zdávalo, že počínám cosi chápati z onoho tajemství. Jindy však jsem upadala v apathii, lhostejnost ano i v rozmrzelost a tu jsem zapomínala na svou zvědavost, nenacházejíc odpovědi ani na jedinou svoji otázku. Časem, a to se přiházelo stále častěji a častěji, zakoušela jsem podivnou potřebu, abych zůstala samotna a přemýšlela, stále přemýšlela. Ty okamžiky podobaly se k oněm chvílím, když jsem ještě žila u svých rodičů a kdy jsem celý rok stále přemýšlela, prvé než jsem se srozuměla s otcem, stále jsem uvažovala, stále jsem ze svého koutku pozorovala boží svět, až jsem konečně úplně, zdivočela uprostřed fantastických přízraků, jež jsem si sama stvořila. Rozdíl byl jen v tom, že nyní bylo víc netrpělivosti, více sklíčenosti, více nových, neuvědomělých snah, více touhy po ruchu, po vlastní činnosti, tak že jsem se už nemohla soustřediti na jedné věci, jako bývalo druhdy. Aleksandra Michajlovna ze své strany počala se mne sama jaksi straniti. V tomto stáří už jsem jí skoro nemohla býti přítelkyní. Už jsem nebyla dítě; příliš mnoho jsem se vyptávala, časem pohlížela jsem na ni tak, že musila přede mou klopiti oči. Nastávaly podivné okamžiky. Nemohla jsem viděti jejích slz a často i mně vstupovaly slzy do očí, když jsem hleděla na ni. Padala jsem jí kolem krku a vroucně jsem ji objímala. Co mně mohla odpovědít? Cítila jsem, že jsem jí na obtíž. Ale v jinou dobu, — a to bývaly těžké, truchlivé chvíle — ona sama, jakoby v zoufalství křečovitě mne objímala, jakoby vyhledávala mého účastenství, jakoby nemohla déle snášeti své samoty, jakobych jí rozuměla a mohla strádati spolu s ní. Tajemství však zůstávalo mezi námi dále; to bylo jasné a já sama jsem se jí počínala straniti v takové okamžiky. Bývalo mně těžko s ní. Kromě toho nás už málo co pojilo; jen hudba. Lékaři jí však počali hudbu zapovídat. Knihy? Ale s těmi byla největší obtíž. Rozhodně už nevěděla, jak čísti se mnou. Přestaly bychom zajisté hned na prvé stránce; každé slovo mohlo se zdáti narážkou, každá bezvýznamná věta hádankou. Vřelým, srdečným rozmluvám mezi čtyrma očima jsme se obě vyhýbaly. Právě v tu dobu osud náhle a neočekávaně změnil můj život neobyčejně podivným způsobem. Má pozornost, mé city, srdce, hlava, všechno se rázem a s napjatou silou, přecházející až v nadšení, obrátilo náhle k jiné, zcela nenadálé činnosti a já sama, ani toho nepozorujíc, všechna jsem se přenesla v jiný svět. Neměla jsem času obrátiti se, ohlédnouti se, rozmysliti se; mohla jsem zahynout, ano cítila jsem to; ale svůdnost byla mocnější strachu a já šla za štěstím se zavřenýma očima. I na dlouho odloučila jsem se od oné skutečnosti, která mne tak velice počínala tížiti a z níž jsem tak dychtivě a marně hledala východu. Hle, co to bylo a jak se to přihodilo. Z jídelny vedly tři východy: jeden do velikých pokojů, druhý do mé světnice a do dětského pokoje, třetí do knihovny. Z knihovny byl ještě druhý východ, jenž byl od mé světnice oddělen pouze kabinetem, v němž obyčejně pracoval pomocník Petra Aleksandroviče v úřadě, jeho opisovač, příručí, který byl zároveň i jeho sekretářem a faktorem. Klíč od knihovny a od skříní choval on. Kdysi po obědě, když nebyl doma, našla jsem tento klíč na podlaze. Zmocnila se mne zvědavost a vyzbrojena svým nálezem vstoupila jsem do knihovny. Byla to dosti veliká světnice, velice světlá, obstavená kolkolem osmi velikými skříněmi, plnými knih. Knih bylo velice mnoho, a většinu z nich Petr Aleksandrovič po komsi zdědil. Jinou část shromáždila Aleksandra Michajlovna, která neustále kupovala knihy. Doposud při výběru knih pro mne byli nad míru opatrni, tak že jsem se snadno dovtípila, že mnohé zůstává pro mne zapovězeným, že mnohé jest mně dosud tajemstvím. Proto s nezkrotitelnou zvědavostí, se záchvatem strachu, radosti a jakéhosi zvláštního, mně nesrozumitelného citu otevřela jsem první skříň a vyndala první knihu. V té skříni byly romány. Vzala jsem jeden z nich, zavřela skříň a knihu jsem odnesla s sebou s takovým divným pocitem, s takým tlukotem a svíráním srdce, jakobych cítila, že v mém životě nastává veliký převrat. Když jsem přišla do svého pokojíku, zavřela jsem se a rozevřela jsem román. Ale čísti jsem nemohla; měla jsem jinou starost. Cítila jsem potřebu, upraviti dokonale svou moc nad knihovnou tak, aby o tom nikdo nevěděl a aby mně bylo vždycky možno vzíti si odtud kdykoli a jakoukoli knihu. Proto jsem odložila svou rozkoš na vhodnější chvíli, knihu jsem odnesla nazpět, ale klíč jsem ponechala u sebe. Zatajila jsem tento klíč a to byl první špatný skutek v mém životě. Čekala jsem, jaké budou následky; urovnaly se velice příznivě. Sekretář a příručí Petra Aleksandroviče, prohledav celý večer a část noci klíč se svíčkou v rukou na podlaze, rozhodl se, že ráno zavolá zámečníka, jenž ze svazku přinesených klíčů vyhledal jeden, hodící se ke skříni. Tím se věc skončila a nikdo pak už neuslyšel o ztrátě klíče. Já sama jednala tak chytře a opatrně, že jsem vstoupila do knihovny až za týden, když jsem nabyla jistoty, že není nijakého podezření. Zprva jsem volila čas, kdy sekretář nebýval doma; potom jsem chodila do knihovny z jídelny, protože písař Petra Aleksandroviče klíč choval pouze v kapse, jinak však do styku s knihami nikdy nepřicházel, a proto ani nevstupoval do pokoje, kde se nalézala knihovna. Začala jsem čísti s náruživostí a v brzku mne četba zaujala úplně. Všechny nové potřeby mé, všechny nedávné snahy, všechny ještě nejasné tužby mého mládí, jež tak nepokojně a bouřlivě vyvstávaly v mé duši, byvše vzbuzeny mým příliš časným rozvojem — vše to se náhle na dlouhou dobu uklonilo na jinou, náhle se vyskytnuvši cestu, jakoby se bylo úplně uspokojilo novou stravou, jakoby bylo nalezlo svou pravou dráhu. V brzku má hlava i srdce mé byly tak okouzleny, v brzku se má fantasie rozvila tak do široka, že jsem skoro zapomněla na celý svět, jenž mne dosud obkličoval. Zdálo se, že sám osud mne zastavil na prahu v nový život, po němž jsem tolik toužila, o němž jsem rozmýšlela dnem i nocí a dříve než mne pustil na neznámou dráhu, vyvedl mne na výšinu, s níž mně ukázal budoucnost v kouzelné panorámě, ve vábné, skvělé perspektivě. Bylo mně souzeno prožiti všechnu onu budoucnost, vyčtenou napřed z knih, prožiti ji v blouznivých snech, v nadějích a vášnivých tužbách, v sladkém vzrušení mladistvé duše. Započala jsem svou četbu beze všeho výběru od první knihy, jež mi padla do ruky, ale osud mne ostříhal. To, co jsem zvěděla a prožila až dosud, bylo tak ušlechtilé a přísné, že mne už nemohla svésti nějaká podloudná, nečistá stránka. Mne chránil můj dětský, instinkt, můj mladý věk a celá moje minulost. Nyní pak uvědomění jakoby mně bylo náhle osvítilo celý můj minulý život. Opravdu skoro každá stránka, kterou jsem přečetla, byla mně už jaksi známa, jakobych ji dávno sama prožila; jakobych všechny ty vášně, všechen ten život, jenž předstupoval přede mne v takových neobyčejných formách, v takových čarovných obrazech, dávno byla zakusila. A jak jsem se neměla dát unésti až do plného zapomnění, do úplného odloučení od skutečnosti, když se přede mou v každé knize, kterou jsem přečetla, vtělovaly zákony téhož osudu, tentýž duch příhod, jenž panoval nad životem člověka, který byl podmínkou spásy, záchrany i štěstí! Tento zákon, jejž jsem ve všem podezřívala, snažila jsem se vypátrati všemi silami, všemi svými instinkty, probuzenými ve mně jakýmsi citem sebezáchrany. Zdálo se mi, jakoby mne kdosi upozorňoval, jakoby mne kdosi vystříhal. V mou duši jakoby se bylo cosi prorocky tlačilo, a den ode dne mohutněla naděje v mé duši, ale zároveň stále silnějšími stávaly se mé tužby do budoucnosti, do onoho života, jenž mne každodenně překvapoval v tom, co jsem přečetla, s veškerou silou, vlastní jen uměnám se všemi vábnostmi poesie. Ale, jak jsem už pravila, moje fantasie příliš ovládala mou netrpělivost a, mám-li říci pravdu, byla jsem odvážna pouze ve svém blouznění, kdežto ve skutečnosti instinktivně jsem se bála budoucnosti. A proto, jakobych se byla prozatím smluvila sama s sebou, nevědomky jsem si uložila, že se prozatím spokojím světem své fantasie, svým vyblouzněným světem, v němž jsem byla sama paní, v němž byly pouze samé rozkoše, samé radosti, a neštěstí, připouštělo-li se, hrálo jen passivní úlohu, úlohu přechodnou, nezbytnou pro sladké kontrasty a pro náhlý obrat osudu k šťastnému rozuzlení nadšených románů, rodících se v mé hlavě. Tak chápu nyní svou tehdejší duševní náladu. Takový život, život fantasie, život příkré odloučenosti ode všeho, co mne obkličovalo, mohl trvati celé tři roky! Tento život byl mým tajemstvím a ještě po třech letech jsem nevěděla, mám-li se báti jeho vyzrazení nebo ne. To, co jsem zažila za ta tři léta, bylo mně příliš příbuzno, blízko. Ve všech těch fantasiích zrcadlila jsem se příliš silně já sama, tak silně, že jsem se konečně mohla rozpakovati, ba i lekati cizího pohledu, ať to byl číkoli pohled, jenž neopatrně nahlédnul v mou duši. Mimo to my všichni, celý náš dům, žili jsme tak osaměle, beze vší společnosti, v takové klášterní tichosti, že v každém z nás nevolky se musila rozvíti soustředěnost v samém sobě, jakási potřeba samovazby. A to se přihodilo i se mnou. Za ta tři léta vůkol mne se nic nezměnilo, všechno zůstalo tak, jak bývalo dříve. Stále mezi námi panovala unylá jednotvárnost, která, jak si nyní myslím, kdybych nebyla dala unésti svou tajnou, skrytou činností, byla by rozdrásala mou duši a byla by mne vrhla k neznámému rozvratnému východu z onoho mdlého, tesklivého kruhu, k východu snad zhoubnému. Madame Leotharová sestárla a skoro se úplně uzavřela ve svém pokoji; děti byly ještě příliš malé; B. byl příliš jednotvárný a muž Aleksandry Michajlovny stále stejně přísný, nepřístupný, v sebe uzavřený, jako dříve. Mezi ním a ženou vládl stále týž tajemný poměr, jenž se mně rýsoval neustále v hroznější podobě, tak že jsem se stále děsila pro Aleksandru Michajlovnu. Její bezradostný, bezbarevný život zřejmě hasnul před mýma očima. Zdraví její stávalo se den ode dne chatrnějším. Zdálo se, jakoby jakási zoufalost padla do její duše; ji tísnilo patrně cosi neznámého, neurčitého, z čehož si ani sama nemohla vydati počtu, cosi hrozného a při tom jí samé nepochopitelného, což snášela jako neznámý, jejímu životu přisouzený kříž. Srdce její se během času zatvrzovalo v tomto hluchém trápení; i mysl její počala se bráti jiným směrem, temným, truchlivým. Zvláště mne překvapilo jedno pozorování: zdálo se mně, že čím více já jsem vyrůstala, tím více se mne ona vzdalovala, tak že její nechuť k obcování se mnou přecházela až k jakési netrpělivé rozmrzelosti. Zdálo se, že mne v jisté chvíle už ani nemilovala, jakobych jí překážela. Pravila jsem, že jsem se schválně od ní vzdalovala, a jakmile jsem se jednou vzdálila, jakobych se byla nakazila tajemností její vlastní povahy. A proto všechno, co jsem prožila za ona tři léta, všechno, ce se vytvořilo v mé duši, v mé fantasii, v mém poznání, v nadějích a v mém vášnivém nadšení, vše to tvrdošíjně zůstávalo jen ve mně. Zatajivše se jedna před druhou, nikdy jsme se už nesešly, ačkoli se mně zdá, že jsem ji milovala den ode dne více, než před tím. Nemohu si nyní bez slzy připomenouti, jak hluboce ke mně přilnula, jak se zavázala ve svém srdci zasypati mne všemi poklady své lásky, jimiž bylo přeplněno její srdce a vykonati až do konce slib, že mně bude matkou. Pravda, její vlastní hoře časem ji na dlouhou dobu odpuzovalo ode mne, ona jakoby na mne zapomínala, a to tím více, že já sama jsem se snažila nepřipomínati jí sebe; tak se přiblížil můj šestnáctý rok, aniž toho kdo spozoroval. Avšak ve chvílích jasného vědomí a světlejší nálady Aleksandra Michajlovna začínala náhle pociťovati starost o mne; netrpělivě mne vyzývala k sobě z mého pokojíku od mých hodin a zaměstnání, zahrnovala mne otázkami, jakoby mne zpytovala a zkoušela, neodlučovala se ode mne po celé dni, uhadovala všechny mé snahy, všechna přání, zřejmě se starala o mé stáří, o přítomnou chvíli i o budoucnost a s nevyčerpatelnou láskou a s jakousi zbožností chystala mně svou pomoc. Avšak mně už velice odvykla. Proto jednala se mnou časem příliš naivně, tak že jsem to snadno pozorovala a chápala. Na příklad — a to se přihodilo, když mně už bylo šestnáct let — probírajíc se mými knihami, vyptala se mne, co čtu, a když shledala, že mám pořád ještě dětské knihy pro dvanáctiletá děvčátka, náhle se polekala. Dovtípila jsem se, oč běží, a sledovala jsem ji s pozorností. Celé dvě neděle mne k čemusi připravovala, zkoušela mne, pátrala po stupni mého rozvoje a mých potřeb. Konečně se rozhodla, že započne a na našem stole objevil se Ivanhoe Waltera Scotta, jehož jsem už dávno přečetla aspoň třikrát. Z počátku s bázlivým očekáváním sledovala, jaké dojmy na mne činí tato četba, uzažovala je, jakoby se o ně obávala. Posléze tento napjatý poměr, jenž mně byl příliš zjevným, zmizel; obě jsme se roznítily a já byla nad míru ráda, že jsem se už nepotřebovala se svou lekturou před ní skrývat. Když jsme dočetly tento román, byla mnou celá nadšená. Každá moje poznámka při čtení byla správná, každý dojem pravidelný. Rozvila jsem se v jejích očích už příliš daleko. Překvapená tím a nadšená počala opět s radostí sledovati mé vychování, a už si nepřála odloučiti se ode mne. Avšak její vůle už nerozhodovala. Osud brzy nás opět odloučil a zmařil naše sblíženi. Postačil k tomu opět první záchvat nemoci, záchvat jejího neustálého hoře, a opět nastalo odcizení, tajemnůstkářství, nedůvěřivost a snad i zatvrzelost. Ale i v takové doby přiházely se okamžiky, jež se vymykaly z naší moci. Četba, několik sympatických slov, jež jsme spolu promluvily, hudba — a my jsme se zapomínaly, rozhovořily jsme se, rozhovořily časem přes míru a pak nám oběma bývalo velice za těžko. Když jsme se vzpamatovaly, hleděly jsme jedna na druhou jako polekané s podezřívavou zvědavostí a s nedůvěrou. Každá jsme měla svou hranici, do které mohlo docházeti naše sblížení; za ni jsme přestoupiti nesměly, byť jsme i chtěly. Kdysi pod večer před soumrakem četla jsem roztržitě knihu v kabinetě Aleksandry Michajlovny. Ona seděla u klavíru a improvizovala na thema jistého zamilovaného jejího motivu z vlašské hudby. Když přešla konečně k čisté melodii arie, já, unesena hudbou, jež mně pronikla do srdce, počala jsem tiše, polohlasem zpívati týž motiv pro sebe. Brzy však, úplně unesena, vstala jsem a přistoupila ke klavíru. Aleksandra Michajlovna, jakoby byla uhodla, co chci, počala hráti průvod a s dychtivostí sledovala každou notu mého zpěvu. Zdálo se, že je překvapena bohatostí mého hlasu. Doposud nikdy jsem před ní nezpívala, ba ani sama jsem nevěděla, mám-li jaký hlas. Nyní jsme obě přišly náhle v nadšení. Zvyšovala jsem hlas víc a více; ve mně se budila energie, vášeň, rozpalovaná ještě více radostným obdivem Aleksandry Michajlovny, jejž jsem tušila v každém taktu jejího průvodu. Konečně zpěv skončil tak zdařile, s takým oduševněním, s takou silou, že mne s nadšením chopila za ruce a radostně na mne pohlédla. „Anneto! Ty máš rozkošný hlas," zvolala. „Můj Bože! Kterak, že jsem to nespozorovala?" „Sama jsem to spozorovala teprve nyní," odvětila jsem nadšena radostí. „Bůh ti požehnej, moje milé, drahé dítě! Děkuj mu za tento dar. Kdož ví... Ach můj Bože, můj Bože..." Byla tak dojata nenadálým objevem, tak byla otupená radostí, že nevěděla, co mně říci, jak mne přiláskati. To byl jeden z těch okamžiků upřímnosti, vzájemné sympatie, sblížení, jaký už dávno nebyl mezi námi. Za hodinu jakoby byl v domě svátek. Bez prodlení poslali pro B. Než přišel, rozevřely jsme jiný zpěv, mně známější a začaly jsme novou arii. Tentokrát jsem se chvěla nesmělostí. Bála jsem se, abych nezdařilým zpěvem nezkazila prvního dojmu. Ale brzy můj vlastní hlas dodal mně odvahy a sám mne podporoval. Sama jsem se divila jeho síle a při tomto druhém pokusu rozprášily se všechny pochybnosti. Aleksandra Michajlovna v záchvatu své netrpělivé radosti poslala pro děti, ba i pro chůvu svých dětí a konečně, celá unesena šla sama k muži a pozvala ho do kabinetu, o čemž by si jindy ani nesměla pomysliti. Petr Aleksandrovič vyslechl novinu blahosklonně, přál mně štěstí a sám prvý prohlásil, že bude třeba, abych se započala učiti zpěvu. Šťastná Aleksandra Michajlovna z vděčnosti, jakoby byl pro ni učinil Bůh ví co, jala se líbati mu ruce. Konečně přišel B. Stařeček měl velikou radost. Měl mě upřímně rád, vzpomenul na mého otce, na minulost, a když jsem před ním dvakrát nebo třikrát zazpívala, s vážnou, starostlivou tváří, ano s jakousi tajemností prohlásil, že prostředky mám nepochybné, snad dokonce i nadání, a že by bylo hříchem, abych se neučila. Potom hned, jakoby se byli vzpamatovali, rozhodli s Aleksandrou Michajlovnou, že jest nebezpečno, příliš mne chváliti hned na počátku a já spozorovala, jak na sebe pohlédli a potaji se smluvili, takže jejich spiknutí proti mně vypadlo velice naivně a neobratně. Smála jsem se pro sebe celý večer, vidouc, jak potom po novém zpěvu snažili se býti zdrželivými a schválně na hlas vytýkali mé poklesky a nedostatky. Ale dlouho se nezdrželi; sám B. první se prozradil a znova se rozplýval radostí. Nikdy jsem netušila, že mne tak upřímně miluje. Po celý večer trval nejpřátelštější, nejvřelejší rozhovor. B. vypravoval několik životopisů známých pěvců a umělců, a vypravoval s nadšením umělce, dojatý úctou. Potom, když se rozhovor dotknul i mého otce, přešli na mne, na mé dětství, na knížete, na celou jeho rodinu, o níž jsem tak málo slýchala ode dne našeho rozloučení. Ostatně Aleksandra Michajlovna sama o ní mnoho nevěděla. Nejvíce věděl B., protože nejednou jezdil do Moskvy. Tu však rozhovor přijal na sebe jakýsi tajemný, pro mne záhadný směr, a dvě nebo tři okolnosti, týkající se zejména knížete, byly mně nesrozumitelný; Aleksandra Michajlovna se zmínila o Káti, ale B. neuměl povědíti o ní nic zvláštního, a také jakoby úmyslně nepřál si o ní mluviti. To mne překvapilo. Nejen že jsem nezapomněla na Káťu, nejen že ve mně neutuchla má stará láska k ní, naopak nenapadlo mne ani jedinýkrát, že by se s Káťou mohla státi nějaká změna. Mé pozornosti unikla dosud i rozluka i dlouhá léta, jež jsme strávily na různých místech a za která jsme jedna druhé nedávaly o sobě nijakých zpráv, i různost vychování a různost našich povah. V mých myšlénkách Káťa mne nikdy neopustila; zdálo se mně, že pořád ještě žije se mnou; zejména ve všech mých blouznivých snech, ve všech mých románech a fantastických příhodách vždycky jsme kráčely spolu ruku v ruce. Pokládajíc sebe za hrdinku každého románu, jejž jsem přečetla, ihned jsem stavěla vedle sebe svou přítelkyni kněžnu a dvojila jsem román na dvě části, z nichž jedna, rozumí se, byla smyšlena mnou, při čemž jsem nemilosrdně okrádala své zamilované autory. Konečně v naší rodinné radě bylo ustanoveno, že mně vezmou učitele zpěvu. B. doporučil nejznámějšího a nejlepšího. Hned druhý den přijel k nám Vlach D., vyslechl mne, potvrdil mínění svého přítele B., ale zároveň oznámil, že pro mne bude mnohem výhodnější, budu-li přicházeti učit se k němu spolu s ostatními žačkami, poněvadž rozvoji mého hlasu bude napomáhat soupeření s druhými, napodobivost a bohatství všech prostředků, které mně budou k službám. Aleksandra Michajlovna svolila a od té doby třikrát za týden jezdila jsem ráno v 8 hodin v průvodu naší služebné do konservatoře. Nyní se zmíním o jisté podivné příhodě, která měla na mne příliš mocný vliv a způsobila ve mně náhlým obratem novou periodu života. Minulo mně tehda už šestnáct let a zároveň v mé duši nastala náhle jakási nepochopitelná apatie; jakési nesnesitelné, tesklivé zátiší, mně samé nepochopitelné, mne navštívilo. Všechny mé sny, všechny mé snahy náhle umlkly, ba i blouznivost zmizela jakoby od úpadku sil. Chladná lhostejnost zastoupila místo bývalého nezkušeného duševního žáru. Ano i nadání mé, jež přivítali všichni, koho jsem milovala, s takým nadšením, pozbylo mých sympatií a já ho necitelně zanedbávala. Nic mne nebavilo, tak že jsem i k samé Aleksandře Michajlovně pociťovala jakousi chladnou lhostejnost, z níž jsem se sama vinila, poněvadž jsem si nemohla být nevědomou své viny. Moje apatie se střídala s neuvědomělým zármutkem a náhlými slzami. Vyhledávala jsem samotu. V tuto podivnou dobu podivná náhoda otřásla do základů veškeru mou duši a změnila ono zátiší v pravou bouři. Mé srdce bylo poraněno. Stalo se to následujícím způsobem. VII. Vešla jsem do knihovny (ten okamžik bude mně na vždy památným) a vzala román Waltera Scotta „Svato-Ronanské lázně", jediný z jeho románů, který jsem dosud nečetla. Pamatuju si, že palčivá, bezdůvodná tesklivost bodala mne jakoby nějakou předtuchou. Bylo mně do pláče. Pokoj byl naplněn jasným světlem od posledních, kosých paprsků zapadajícího slunce, jež se plným proudem lily vysokými okny na lesklé parkety pokoje. Bylo ticho; vůkol v sousedních komnatách také nebylo ani živé duše. Petr Aleksandrovič nebyl doma a Aleksandra Michajlovna ležela nemocna v posteli. Skutečně jsem plakala; rozevřela jsem druhou část, lhostejně jsem převracela listy snažíc se vypátrati nějaký smysl v úryvkovitých větách, jež se mně míhaly před očima. Skoro jsem hádala, jako hádávají lidé, rozevírajíce knihu, jak se nahodí. Bývají okamžiky, kdy všechny rozumové a duševní síly po chorobném napjetí náhle se vzejmou jasným plamenem uvědomění a v takový okamžik cosi prorockého se sní otřesené duši, ztýrané jakoby předtuchou budoucnosti, jakoby předem už ji okoušela. Vám tolik se chce žíti, celá bytost vaše prahne po životě a srdce vaše, planouc nejvřelejší, slepou nadějí, jakoby volala budoucnost s jejími tajnostmi, se vší její neurčitostí, třebas s bouřemi a hromobitím, ale přece se životem. Můj okamžik byl právě takový. Pamatuju se, že jsem právě zavřela knihu, majíc v úmyslu otevříti ji potom na neurčito, dáti si jistou otázku ohledně budoucnosti a přečísti si v knize stránku, jež se otevře. Ale když jsem rozevřela knihu, spatřila jsem popsaný list poštovního papíru, čtvermo přeložený a tak slehlý a stisknutý, jakoby byl už několik let ležel v knize, kdež na něj zapomněli. S krajní zvědavostí počala jsem prohližeti svůj nález. Bylo to psaní bez adresy, podepsané dvěma počátečnými písmeny S. O. Moje pozornost se zdvojila; rozvinula jsem téměř slíplý papír, který následkem svého dlouhého pobytu mezi stránkami zanechal na nich světlé místo na celé prostoře, kterou zaujímal. Skladky dopisu byly prodřeny a otrhány; bylo patrno, že jej kdosi často čítával a choval jako drahou památku. Inkoust zmodral, vybledl; patrně dávno tomu, co list byl napsán! Několik jeho slov padlo mně náhodou do oka a srdce mi počalo bíti zvědavostí. V rozpacích obracela jsem dopis v rukou, jakobych schválně odkládala okamžik, kdy se dám do čtení. Náhodou jsem jej zdvihla do světla; ano! krůpěje slz uschly na těchto řádkách; skvrny zůstaly na papíře; místy byly celé písmeny rozmočeny slzami. Čí jsou to slzy? Konečně, zmírajíc zvědavostí, přečetla jsem polovinu první stránky a výkřik podivení vydral se z mých prsou. Zavřela jsem skříň, postavila knihy na místo, psaní jsem uschovala pod šátek, odběhla jsem do svého pokojíku, zavřela se a začala jsem čísti opět od začátku. Ale srdce mi tlouklo tak silně, že slova i písmeny se mně míhaly a skákaly před očima. Dlouhou dobu ničemu jsem nerozuměla. List obsahoval odhalení, počátek tajemství; ohromil mne jako blesk, neboť jsem konečně poznala, ke komu byl psán. Věděla jsem, že se dopustím skoro zločinu, přečtu-li celé toto psaní; ale okamžik byl mocnější, než já! List byl psán k Aleksandře Michajlovně. Hle ten dopis; přivádím jej zde. Nejasně jsem chápala, co v něm bylo a proto dlouho jsem se nemohla zbaviti úvah a těžkých myšlének. Od té chvíle jakoby se byl rozlomil můj život. Srdce mé bylo otřeseno a pobouřeno na dlouho, ba skoro na vždy, poněvadž list ten měl veliké následky za sebou. Správně jsem hádala o své budoucnosti. Kdo však je on, jenž psal toto psaní? Jaký byl potom její život? V listě bylo tolik narážek, tolik údajů, že nebylo možno se mýliti, ale zároveň tolik záhad, že nebylo možno nezblouditi v důmněnkách. Ale já se skoro nezmýlila; mimo to i sloh listu, jenž napovídal mnohé, vysvětloval i povahu onoho styku, o nějž se rozbila dvě srdce. Myšlénky, city píšícího byly zjevné. Byly příliš zvláštní, a jak už jsem pravila, příliš mnoho napovídaly hádajícímu. Ale zde je to psaní; opisuju je od slova do slova: „Pravila jsi, že mne nezapomeneš; věřím ti a od nynějška celý život můj spočívá v těchto tvých slovech. Musíme se rozloučiti; naše hodina odbila! Dávno jsem to věděl, moje tichá, moje smutná krasavice, ale nyní teprve jsem pochopil. Po celou naši dobu, po celou dobu, co ty jsi mne milovala, bolelo a trápilo se mé srdce za naši lásku, a věříš-li? nyní jest mi lehčeji! Dávno jsem viděl, že takový tomu bude konec a tak bylo už předem usouzeno! Je to osud! Vyslechni mne, Aleksandro: nebyli jsme si rovni; já to vždy, vždycky cítil! Nebyl jsem tebe hoden a já, pouze já jsem měl nésti trest za to štěstí, jehož jsem zakusil! Řekni, co jsem byl dříve, než ty jsi mne poznala? Bože! už dvě léta minula a já jakobych nebyl dosud nabyl paměti; dosud nemohu pochopit, že ty jsi si zamilovala mne! Nechápu, jak mohlo nastati to, z čeho započala naše láska. Vzpomínáš si, co jsem byl u porovnání s tebou? By-li jsem tebe hoden, čím jsem si zasloužil, že jsi mně dala přednost? Byl jsem hrubý a prostý, unylý a zasmušilý. Lepšího života jsem si nepřál, nepomýšlel na něj, nevolal jej a nechtěl volati. Všechno bylo ve mně jaksi sklíčeno a neznal jsem na světě nic důležitějšího, než byla má všední, nutná práce. Mou jedinou starostí byl zejtřejší den, a i ta mně byla lhostejná. Kdysi, ovšem už dávno, snilo se mi cosi takového a já blouzníval jako pošetilec. Ale od té doby uplynulo mnoho, mnoho času a já počal žíti osaměle, přísně, tiše, ba necítil jsem ani chladu, jenž mrazil mé srdce. A ono usnulo. Vždyť jsem věděl a byl jsem odhodlán, že pro mne nikdy nevzejde jiné slunce, i věřil jsem tomu a nereptal jsem na nic, protože jsem byl přesvědčen, že tak to musí být. Když ty jsi kráčela mimo mne, ani jsem nevěděl, že smím k tobě zdvihnouti oči. Byl jsem jako otrok před tebou. Mé srdce se nechvělo vedle tebe, nesvíralo se, nevěštilo mně o tobě; bylo úplně klidné. Má duše nepoznávala tvé, ač jí bylo světlo vedle své krásné sestry. Vím to a nejasně jsem to cítil. Mohl jsem to cítiti proto, že i na poslední bylinku prolévá se světlo boží dennice a hřeje a láská ji právě tak, jako nádherný květ, vedle něhož skromně vyrůstá. Když jsem však pochopil všechno — pamatuješ se, onoho večera, po těch slovech, která do základů otřásla mou duší — byl jsem oslepen, ohromen, všechno se ve mně zkormoutilo a věříš-li? byl jsem tak překvapen, že jsem ti ani nevěřil, že jsem tě nepochopil! Nikdy jsem ti o tom neřekl. Ty's o tom nevěděla. Já nebýval dříve takovým, jakým jsi mne ty zastala. Kdybych mohl, kdybych směl mluviti, dávno bych se ti byl ve všem přiznal. Ale já jsem mlčel, a nyní povím všechno, abys věděla, koho zůstavuješ, s jakým člověkem se loučíš! Víš-li, jak jsem ti rozuměl z počátku. Vášeň jako oheň mne zachvátila, jako jed rozlila se mou krví; zkalila všechny mé smysly a city, já byl opojen, potácel jsem se jako v dýmu a odpovídal na čistou, soustrastnou lásku tvou nikoliv jako rovný rovni, nikoliv jako důstojný čisté lásky tvé, nýbrž bez vědomí, bez srdce. Neporozuměl jsem ti. Odpovídal jsem ti jako takové, která se v mých očích zapomněla až do snížení ke mně a nikoli jako takové, která mne chtěla povznésti k sobě. Víš-li, v čem jsem tě podezříval, co značilo ono, zapomenouti se až do snížení ke mne?' Ale ne, neurazím tě svým přiznáním. Jen to ti řeknu: ty jsi se trpce ve mně sklamala! Nikdy, nikdy jsem se nemohl povznésti k tobě. Mohl jsem jen nedostupně zírati na tebe v bezmezné lásce své, když jsem tě později pochopil, ale tím jsem nezahladil své viny. Má vášeň, povýšená tebou, nebyla láska; lásky jsem se bál; nesměl jsem tě milovat. V lásce je vzájemnost, rovnost, a jich jsem nebyl hoden... Ani nevím, co se dálo se mnou! O, jak ti to mám povědít, abys mne pochopila!... Z počátku jsem nevěřil... O, pamatuješ-li se, když utichlo první mé vzrušení, když se vyjasnily mé oči, když zůstal pouze samotný, nejčistší, neposkvrněný cit, tu prvním mým hnutím bylo podivení, rozpačitost, strach a pamatuješ se, jak jsem náhle se vzlykotem padl k tvým nohám? Pamatuješ se, jak jsi zmatena a polekána se slzami se ptala, co je mi? Já jsem mlčel, nemohl jsem ti odpovědít; ale duše má se rozrývala na části; mé štěstí mne hroutilo jako nesnesitelné břímě a lkáni mé mluvilo ke mně: „zač to všechno? Čím jsem toho zasloužil? Čím jsem si zasloužil tolika blaha?" Sestro má, sestro má! O kolikrát — tys o tom nevěděla — kolikrát jsem potaji líbal tvůj šat, potaji, poněvadž jsem věděl, že nejsem tebe hoden; dech se ve mně krátil a srdce mi bilo tak zvolna a pevně, jakoby chtělo stanout a zesnouti na vždy. Když jsem bral tvou ruku, celý jsem bledl a chvěl se; ty jsi mne lekala čistotou duše své. O neumím ti všechno vypovědít, co se nashromáždilo v mé duši a co bych tak rád vypověděl. Víš-li, že mně časem bývala obtížná, trapna tvá soustrastná, neustálá láska ke mně? Když jsi mne políbila (stalo se to jedinýkrát, a nikdy toho nezabudu), mrak vyvstal před mýma očima a celá duše má ztrnula v okamžení. Proč jsem neumřel v ten okamžik u tvých nohou? Hle, poprvé ti píšu ač jsi mně to už dávno přikazovala. Pochopíš-li, co chci říci? Chci ti říci všechno a řeknu to. Ano, ty mne velice miluješ, tys mne milovala, jako sestra miluje bratra, tys mne milovala jako své dílo, poněvadž jsi vzkřísila mé srdce, vyburcovala můj rozum ze spánku a vlila mně v prsa sladkou naději. Já však nemohl, nesměl. Nikdy jsem tě dosud nenazýval sestrou proto, že jsem nemohl býti tvým bratrem, proto, že jsme si nebyli rovni, proto, že jsi se ve mně zklamala! Ale vidíš, že pořád píšu o sobě, i nyní, v minuty strašného hoře myslím jen o sobě, ačkoli vím, že ty se trápíš pro mne. Ach netrap se pro mne, milá moje! Víš-li, jak jsem snížen nyní ve svých vlastních očích? Všechno vyšlo na jevo, nastal poplach! Tebe za mne zavrhnou, tebe zahážou opovržením, posměchem, protože já stojím tak nízko v jejich očích! O jak jsem se provinil, že nejsem tebe hoden! Kdybych měl aspoň vážnost, osobní uznání v jejich mínění, kdybych vnukal více úcty v jich očích, snad by ti odpustili! Ale já jsem nízký, jsem nicotný, jsem směšný, a níže směšného nemůže býti nic. Víš, kdo křičí! A právě proto, že ti začali křičet, klesl jsem na duchu; já býval vždycky sláb. Víš, v jakém stavu se nyní nacházím? Sám se směju nad sebou, a zdá se mi, že mluví pravdu, protože jsem i sobě směšným a nenáviděným. Cítím to; nenávidím i tvář svou i postavu svou, všechny zvyky, všechna neušlechtilá gesta svá; nenáviděl jsem je vždycky! Ach odpusť mně mé hrubé zoufalství. Sama jsi mne přiučila, abych ti pověděl všechno. Zahubil jsem tě, poštval jsem na tebe zlobu a výsměch, protože jsem nebyl tebe hoden. Právě tato myšlénka mne mučí; ona mně bije bez ustání v hlavě a týrá a drásá mé srdce. A pořád se mně zdá, že jsi milovala ne toho člověka, jehož jsi mínila ve mně nalézti, že jsi se ve mně zmýlila. To mne bolí, to mne nyní trápí a utrápí mne do smrti, nebo pozbudu rozumu! S Bohem tedy, s Bohem! Nyní, když se všechno odhalilo, když se ozval jejich pokřik, jejich posudky (o já je slyšel!), když já jsem se snížil a zmenšil ve svých vlastních očích, naplniv se studem za sebe, ba i za tebe pro tvůj výběr, když jsem sám sebe proklel, nyní musím prchnouti, musím zmizeti pro tvé uspokojení. Vyžadují toho a ty mne nikdy, nikdy už nespatříš! To je nutno, to nám bylo souzeno! Bylo mně dáno příliš mnoho; osud se zmýlil; nyní napravuje svou chybu a odbírá vše nazpět. Sešli jsme se, poznali jsme se na vzájem a nyní se rozcházíme až do příštího shledání! Kde to bude, kdy to bude? O pověz mne, má drahá, kde se sejdeme, kde naleznu tebe, jak tě poznám, a poznáš-li ty mne pak? Má duše je plna tebe. O, proč, proč nám to bylo souzeno? Proč se musíme rozloučiti? Nauč mne — vždyť nevím a nikdy nepochopím, jak roztrhnouti život ve dvě, jak vyrvati srdce z těla a býti bez něho! O, když si vzpomenu, že tě nikdy nespatřím, nikdy, nikdy!... Bože, jaký poplach způsobili! Jak se nyní bojím o tebe! Právě jsem potkal tvého muže: my oba jsme nehodni jeho, ačkoli jsme se neprohřešili proti němu. Jest mu všechno známo; vidí nás, porozuměl všemu a i dříve všechno mu bylo jasno jako den. Hrdinsky se zastal tebe; on tě ochrání; on tě ubrání proti oněm pokřikům a soudům; miluje a ctí tě bez míry; on je tvůj zachránce, kdežto já prchám!... Přikročil jsem k němu a chtěl jsem mu líbati ruku! On mně řekl, abych jel bez prodlení. Rozhodnuto! Praví se, že se k vůli tobě znesvářil s nimi se všemi; tam jsou všichni proti tobě! Vytýkají mu, že ti nadržoval, že jest sláb. Můj Bože! Co tam ještě mluví o tobě! Oni nevědí, oni nemohou, nejsou s to, aby pochopili! Odpusť jim, moje ubohá, jako jim odpouštím já; vždyť mně oni odňali více, než tobě! Jsem bez sebe, nevím, co ti píšu. O čem jsem s tebou mluvil včera při loučení? Všecko jsem zapomněl. Byl jsem bez sebe, ty jsi plakala... Odpusť mně ty slzy! Jsem tak sláb, tak malomyslný! Ještě něco jsem ti chtěl říci... Ach, kdybych mohl jen jednou ještě skropiti tvé ruce slzami, jako skrápím slzami toto psaní! Ještě jednou býti u tvých nohou! Kdyby oni jen věděli, jak šlechetný byl tvůj cit! Ale oni jsou slepi, jich srdce jsou tvrdá a pyšná; oni nevidí a na věky toho neuvidí. Nemají, čím by uviděli! Oni neuvěří, že jsi nevinná, byť všechno, co jest na zemi, dosvědčilo jim to přísahou před jejich soudem. Mohou-liž to pochopit! Zdvihnou tedy kámen na tebe? Čí první ruka jej zdvihne? Ach, oni nepřijdou do rozpaků, zdvihnou tisíc kamenů! Osmělí se je zdvíhati, poněvadž vědí, jak to učinit. Zdvihnou je všichni najednou a řeknou, že sami jsou bez hříchu a tvůj hřích vezmou na sebe. O kdyby věděli, co činí! Kdyby jen bylo možno všechno jim povědít bez zatajení, aby viděli, slyšeli, pochopili a uvěřili! Ale ne, nejsou tak zlí... Jsem nyní zoufalý a snad je pomlouvám! Snad i tebe lekám svým vlastním strachem! Neboj se, neboj se jich, má drahá! Tobě porozumějí; porozuměl tobě aspoň jeden už; doufej — je to tvůj muž! S Bohem, s Bohem! Neděkuju ti! S Bohem na vždy! S. 0." Zmatek můj byl tak veliký, že jsem dlouhou dobu nemohla pochopit, co se děje se mnou. Byla jsem ohromena a polekána. Skutečnost mne překvapila nepřipravenou uprostřed lehkého života snů, v nichž jsem strávila už tři roky. Se strachem jsem cítila, že v mých rukou spočívá velké tajemství a že tajemství to už spoutalo celou bytost mou... Jakým způsobem? To jsem sama ještě nevěděla. Cítila jsem, že teprv od tohoto okamžiku počíná pro mne nová budoucnost. Nyní jsem se nevolky stala příliš blízkou účastnicí v životě a v poměrech těch lidí, kteří doposud tvořili celý svět mne obkličující, a proto jsem se bála o sebe. V jaké způsobě vstoupím do jejich života, já neprošená, jim cizí? Co jim přinesu? Jak se otevrou pouta, která mne tak neočekávaně přikovala k cizímu tajemství? Kdož ví? Snad nová úloha má bude trapna i pro mne i pro ně. Já pak nemohla mlčet, odmítnouti onu úlohu a bez vzpomínky uzavříti ve svém srdci to, co jsem zvěděla. Ale jak a co bude se mnou? Co učiním? A co vlastně jsem zvěděla? Tisíce otázek, ještě zmatených a nejasných, vyvstávaly přede mnou, a již nesnesitelně tísnily mé srdce. Byla jsem jako zmatená. Potom, pamatuju se, přicházely jiné minuty s novými, podivnými, mnou dosud nezakoušenými dojmy. Cítila jsem, jakoby se bylo cosi rozhodlo v mých prsou, že dřívější sklíčenost najednou rázem odpadla od srdce a cosi nového počalo je naplňovat, cosi takového, o čemž jsem nevěděla, mám-li se proto rmoutit nebo se radovat. Můj nynější stav podobal se k tomu, když člověk na vždy opouští svůj dům, svůj dosud klidný, tichý život, vydávaje se na dalekou, neznámou cestu a naposled se rozhlíží vůkol sebe, v myšlénkách se loučí se svou minulostí a při tom je hořko srdci od teskné předtuchy neznámé budoucnosti, snad kruté, nepříznivé budoucnosti, která ho čeká na nové dráze. Konečně křečovité lkáni vydralo se z mých prsou a chorobným záchvatem uvolnilo mému srdci. Cítila jsem potřebu viděti, slyšeti někoho, obejmouti někoho co nejpevněji. Už jsem nemohla, nechtěla zůstávati sama. Běžela jsem k Aleksandře Michajlovně a strávila u ní celý večer. Byly jsme samy. Prosila jsem ji, aby nehrála a odřekla jsem zpěv, ač mne vybízela. Všechno se mně stalo náhle obtížným a na ničem jsem se nemohla ustanovit. Plakaly jsme, tuším, spolu. Jen vím, že jsem ji velice polekala. Domlouvala mně, abych se uspokojila, abych se neděsila. Pozorovala mne se strachem, tvrdila, že jsem churava, že se nešetřím. Konečně jsem od ní odešla celá zmučená a utýraná. Byla jsem jako v horečném záchvatu a ulehla jsem zimničně rozpálená. Minulo několik dní, než jsem mohla přijíti k sobě a jasněji si rozvážiti své postavení. V tu dobu žily jsme obě, já i Aleksandra Michajlovna, v úplném osamění. Petr Aleksandrovič nebyl v Petrohradě. Jel za úřadními záležitostmi do Moskvy a strávil tam tři neděle. Přes toto nedlouhé rozloučení Aleksandra Michajlovna hrozně si stýskala. Chvílemi stávala se klidnější, ale uzavírala se sama ve svém kabinetě, tak že i já jsem jí byla na obtíž. Mimo to já sama také jsem hledala samotu. Hlava má pracovala s jakýmsi chorobným napjetím; byla jsem jako v dýmu. Časem přicházely na mne hodiny dlouhých, trapných, neodstupných myšlének; snilo se mně tehda, jakoby se mně někdo po tichu vysmíval, jakoby se bylo cosi do mne vtělilo a rmoutilo a otravovalo každou mou myšlénku. Nemohla jsem se zbaviti trapných obrazů, jež se mi zjevovaly každý okamžik a nedávaly mně pokoje. Představovalo se mi dlouhé, neodvratné utrpení, mučednictví, obět, která se přináší pokorně, bez odmluvy ale marně. Zdálo se mně, že ten, komu byla přinesena ona obět, opovrhuje jí a směje se nad ní. Zdálo se mně, že jsem viděla zločince, jenž odpouští hříchy spravedlivému a mé srdce se trhalo na kusy. Současně jsem si přála ze všech sil zbaviti se svého podezření; proklínala jsem je, nenáviděla jsem sama sebe za to, že všechna má přesvědčení byla ne přesvědčení, nýbrž pouhé domněnky, za to, že jsem nemohla ospravedlniti své dojmy sama před sebou. Potom jsem rozbírala v duchu ony věty, ony poslední výkřiky strašného loučení. Představovala jsem si onoho člověka nerovného, snažila jsem se uhodnouti veškeren smysl slova neroveň. Strašně mne mučilo to zoufalé loučení: jsem směšný, já sám se stydím za tvůj výběr. Co to bylo? Jací to jsou lidé? Nač si stýskají, co je trápí, co ztratili? Vzchopivši se, přečetla jsem znova s největší pozorností dopis, v němž bylo tolik zoufalství, rozrývajícího duši, ale jehož smysl byl tak podivný, tak nepochopitelný pro mne. Avšak list mně vypadl z rukou a vzpurný zmatek víc a více zachvacoval mé srdce... Vždyť se to musilo konečně nějak rozhodnouti, ale já jsem nenacházela východu, aneb jsem se ho bála. Byla jsem skoro nemocna, když jednoho dne na našem dvoře zarachotil povoz Petra Aleksandroviče, vracejícího se z Moskvy. Aleksandra Michajlovna s radostným křikem vyběhla vstříc muži, ale já jsem zůstala na místě, jako přikovaná. Vím, že jsem byla sama zděšena svým náhlým vzrušením. Nevydržela jsem a odběhla jsem do svého pokoje. Nechápala jsem, čeho jsem se náhle zděsila, ale bála jsem se tohoto zděšení. Za čtvrt hodiny mne zavolali a odevzdali mně list od knížete. V saloně jsem se setkala s jakýmsi neznámým pánem, který přijel s Petrem Aleksandrovičem z Moskvy, a dle jistých slov, kterých jsem si povšimla, zvěděla jsem, že zůstane u nás na delší dobu. Byl to plnomocník knížete, jenž přijel do Petrohradu v jistých důležitých záležitostech knížecí rodiny, které byly až dosud svěřeny Petru Aleksandroviči. Tento pán mně odevzdal psaní od knížete a dodal, že kněžna mně také chtěla napsati lístek, do posledního okamžiku ubezpečovala, že lístek bude zcela jistě napsán, ale na konec ho propustila s prázdnýma rukama a s prosbou, aby mně vyřídil, že nemá rozhodně, co by mně psala, ve psaní že se nedá vlastně nic napsati, že zkazila pět listů papíru a roztrhala je na kousky a konečně že je třeba opět obnoviti přátelství, má-li psáti jako přítelkyně přítelkyni. Pak mi vzkázala, že se bezpochyby brzy shledáme. Neznámý pán na mou nedočkavou otázku odpověděl, že zpráva o brzkém shledání jest spolehlivá, poněvadž celá rodina se připravuje na brzký příjezd do Petrohradu. Tato zpráva naplnila mne velikou radostí; odešla jsem honem do svého pokoje, zavřela jsem se a s očima plnýma slz rozevřela jsem psaní od knížete. Kníže mi sliboval brzké shledání s ním i s Kátí a srdečně mi blahopřál k mým hudebním schopnostem; konečně mně žehnal k mému budoucímu životu a sliboval, že se o mne postará. Plakala jsem, čtouc toto psaní; ale k sladkým slzám mým pojil se takový nesnesitelný zármutek, že jsem se lekala sama sebe. Sama jsem nevěděla, co se děje se mnou. Minulo několik dní. V pokoji, sousedním s mou světnicí, kde se dříve nacházel sekretář Petra Aleksandroviče, pracoval nyní každé dopoledne a často i večer až přes půlnoc nový host. Často se v kabinetě zavírali s Petrem Aleksandrovičem a pracovali společně. Kdysi po obědě Aleksandra Michajlovna mne požádala, abych došla do kabinetu a optala se jejího muže, bude-li s námi píti čaj. V kabinetě nebyl nikdo, ale domnívala jsem se, že Petr Aleksandrovič se brzy vrátí a proto jsem čekala. Na stěně visela jeho podobizna. Pamatuju se, že jsem se náhle zachvěla, když jsem spatřila tuto podobiznu, a s rozčilením, mně samé nepochopitelným, počala jsem si ji pozorně prohlížeti. Visela dosti vysoko, mimo to v pokoji bylo temno; abych lépe viděla, přistavila jsem si židli a vstoupila jsem na ni. Chtělo se mi cosi vypátrat, jakobych doufala, že se tu mohou rozřešiti mé pochybnosti a tu se pamatuju, že mne především překvapily oči podobizny. Napadlo mne, že jsem vlastně až dosud nikdy neviděla očí tohoto člověka; schovával je vždycky pod brejlemi. Už jako dítě jsem nemilovala jeho pohledu z jakési nepochopitelné, podivné předpojatosti; nyní se mně zdálo, že má předpojatost byla oprávněna. Představivost moje byla naladěna. Zdálo se mně náhle, že oči podobizny se odvracejí od mého pronikavého, zděšeného pohledu, že se snaží vyhnouti se mu, že v očích těch je lež a klam. Zdálo se mi, že jsem dobře uhodla a jakási tajná radost ozvala se ve mně při této domněnce. Lehký výkřik vydral se z mých prsou. V ten okamžik zaslechla jsem za sebou šramot. Ohlédla jsem se: přede mnou stál Petr Aleksandrovič a pozorně na mne pohlížel. Mně se zdálo, že se náhle začervenal. Zarděla jsem se a seskočila jsem s židle. „Co tu děláte?" optal se mne přísným hlasem. „Proč jste sem přišla?" Nevěděla jsem, co odvětit. Když jsem se trochu vzpamatovala, vyřídila jsem pozvání Aleksandry Michajlovny. Nevím, co mně odpověděl, nepamatuju se, jak jsem vyšla z kabinetu; ale když jsem přišla k Aleksandře Michajlovně, úplně jsem zapomněla odpověď, kterou očekávala, a marně jsem řekla, že přijde. „Ale co je ti, Nétičko?" optala se mne Aleksandra Michajlovna; „ty's celá červená; podívej se na sebe. Co je ti?" „Já nevím; šla jsem velmi rychle..." odvětila jsem. „A co ti vlastně řekl Petr Aleksandrovič?" naléhala na mne ve svém překvapení. Neodpovídala jsem. V tu chvíli ozvaly se kroky Petra Aleksandroviče a já hned odešla z pokoje, čekala jsem dvě hodiny v nevýslovném stesku. Konečně přišli pro mne, abych šla k Aleksandře Michajlovně. Aleksandra Michajlovna mlčela a bylo na ní znáti starostlivost. Když jsem vešla, bystře a pátravě na mne pohlédla, hned však sklopila oči. Zdálo se mi, že jakýsi zmatek vyjádřil se v jejím obličeji. Brzy jsem spozorovala, že byla rozmrzelá, mluvila málo, na mne vůbec nehleděla a na starostlivé otázky pana B. odpovídala, že ji bolí hlava. Petr Aleksandrovič byl hovornější, než kdykoli jindy, ale hovořil pouze s B. Aleksandra Michajlovna roztržitě přistoupila ke klavíru. „Zazpívejte nám něco," vybídl mne B. „Ano, Anneto, zazpívej svou novou arii," souhlasila Aleksandra Michajlovna, jakoby byla ráda zámince. Vzhlédla jsem na ni; ona pohlížela na mne s nepokojnou nedočkavostí. Ale já se neuměla ovládat. Místo abych přistoupila k pianu a zazpívala, ať už jakkoliv, spletla jsem se, upadla do rozpaků a nevěděla jsem, jak se vymluvit. Konečně jsem se rozmrzela úplně a odřekla jsem co nejrozhodněji. „Proč nechceš zpívat?" ptala se Aleksandra Michajlovna, významně pohlédla na mne a současně letmo i na muže. Ty dva pohledy zbavily mne poslední trpělivosti. Vstala jsem od stolu v nejvyšší rozpačitosti, které jsem už netajila, a chvějíc se netrpělivostí a rozmrzelostí, opakovala jsem přenáhleně, že nechci, nemohu, že jsem churava. Mluvíc ta slova, hleděla jsem všem do očí, ale Buh ví, jak jsem si přála, abych v tu chvíli byla ve svém pokojíku a nikdo mne neviděl. B. byl udiven, Aleksandra Michajlovna byla zřejmě sklíčena a nemluvila ani slova. Ale Petr Aleksandrovič náhle vstal s židle a pravil, že zapomněl na jakousi záležitost a jakoby rozmrzen, že zameškal příhodnou chvíli, vyšel rychle z pokoje, podotknuv, že snad sem později ještě zajde, ale pro všechen případ stiskl panu B. ruku na rozloučenou. „Co vám tedy vlastně je?" optal se mne B., „na pohled skutečně se zdáte churavou." „Ano, jsem churava, velice churava," odpověděla jsem netrpělivě. „Jsi skutečně bledá a prve jsi byla taková červená," prohodila Aleksandra Michajlovna, ale náhle umlkla. „Odpusťte!" pravila jsem a přímo jsem přistoupila k Aleksandře Michajlovně a pohlédla jí pozorně do očí. Ubohá nesnesla mého pohledu, sklopila oči jako provinilá, a lehký ruměnec pokryl její bledé tváře. Vzala jsem její ruku a políbila ji. Aleksandra Michajlovna vzhlédla na mne s nelíčenou, naivní radostí. „Odpusťte, že jsem byla dnes takové špatné, ošklivé dítě," odprošovala jsem ji s citem. „Ale opravdu nejsem zdráva. Nehněvejte se na mne a dovolte mně odejít." „Jsme všichni děti," pravila s ostýchavým úsměvem. „I já jsem dítě, horší, mnohem horší, než ty," dodala mně do ucha. „S Bohem, buď zdráva. — Jen, pro Boha, nehorši se na mne." „Zač?" optala jsem se jí. Mne překvapilo nad míru její naivní přiznání. „Zač?" opakovala po mně ve značných rozpacích, jakoby se byla ulekla mé otázky; „zač? Nu, vidíš, jaká jsem, Nétičko. Co jsem to mluvila! S Bohem! Ty's rozumnější než já. A já jsem horší, než dítě." „Nu, přestaňte," odpověděla jsem celá dojatá, nevědouc, co jí říci. Pak jsem ji ještě jednou políbila a vyšla jsem z pokoje. Byla jsem hrozně rozmrzelá a mrzutá. Zlobila jsem se na sebe, cítíc, že jsem neopatrná a neumím se náležitě chovat. Styděla jsem se čehosi, až mně bylo do pláče, a usnula jsem celá zarmoucená. Když jsem se ráno probudila, první má myšlénka byla, že celý včerejší večer byl pouhý přízrak, sen, že jsme se na vzájem mistifikovali, ve spěchu jsme pouhou hloupost pokládali za důležitou příhodu, že všechno vzniklo jen z nezkušenosti, poněvadž jsme nebyli zvyklí přijímati vnější dojmy. Cítila jsem, že vinou všeho jest ono psaní, jež mne příliš znepokojuje, že má fantasie jest rozladěna, a rozhodla jsem, že příště nebudu raději o ničem přemýšlet. Když jsem takovým neobyčejně lehkým způsobem rozplašila svůj stesk v plném přesvědčení, že právě tak lehko také vykonám, na čem jsem se rozhodla, stala jsem se klidnější a

Zločin a trest
Fjodor Michajlovič Dostojevskij
Přeložil Jaroslav Hulák
Znění tohoto textu vychází z díla Zločin a trest tak, jak bylo vydáno
nakladatelstvím Academia v Praze v roce 2004. Pro potřeby vydání
Městské knihovny v Praze byl text redakčně zpracován.
§
Text díla (Fjodor Michajlovič Dostojevskij: Zločin a trest), publikovaného
Městskou knihovnou v Praze, je vázán autorskými právy a jeho použití je definováno
Autorským zákonem č. 121/2000 Sb.
Vydání (obálka, upoutávka, citační stránka a grafická úprava), jehož autorem je Městská
knihovna v Praze, podléhá licenci Creative Commons Uveďte autora-Nevyužívejte dílo
komerčně-Zachovejte licenci 3.0 Česko.
Verze 1.0 z 17. 1. 2020.
OBSAH
ČÁST PRVNÍ . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 7
1  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 8
2  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 17
3  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 35
4  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 49
5  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 62
6  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 73
7  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 86
ČÁST DRUHÁ . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 98
1  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 99
2  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .117
3  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .128
4  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .143
5  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .155
6  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .168
7  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .190
ČÁST TŘETÍ  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .209
1  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .210
2  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .224
3  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .237
4  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .252
5  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .265
6  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .286
ČÁST ČTVRTÁ . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .298
1  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .299
2  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .314
3  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .327
4  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .336
5  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .354
6  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .375
ČÁST PÁTÁ . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .384
1  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .385
2  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .404
3  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .418
4  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .434
5  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .452
ČÁST ŠESTÁ  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .467
1  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .468
2  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .479
3  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .495
4  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .506
5  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .518
6  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .534
7  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .549
8  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .559
EPILOG . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .570
1  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .571
2  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .580
ČÁST PRVNÍ
1
Začátkem července, v době velkých veder, vyšel v podvečer ze svého
pokojíku, který měl pronajatý v S-ské ulici, mladý muž a pomalu,
skoro nerozhodně se loudal ke K-novu mostu.
Šťastně proklouzl po schodech nespatřen svou bytnou. Jeho
pokojíček byl až v podkroví vysokého čtyřpatrového domu a vypa-
dal spíš jako skříň než příbytek. Bytná, u níž si světničku i s obědy
a úklidem najímal, bydlela o  schody níže v  samostatném bytě,
a kdykoli mladý muž vycházel, musel projít kolem její kuchyně,
téměř vždy dokořán otevřené na chodbu. A pokaždé měl až cho-
robně bázlivý pocit, který mu byl nanejvýš trapný a odporný. Byl
totiž u své bytné po krk zadlužen a bál se jí přijít na oči.
Nebylo to však z bázně nebo uskřípnutosti, spíš právě naopak;
od jisté doby totiž prožíval stavy podráždění a přecitlivělosti blízké
hypochondrii. Stáhl se tak hluboko do sebe a změnil se v takového
samotáře, že se bál jakéhokoliv setkání, nejen setkání s bytnou.
Trpěl nouzí, ale i stísněné poměry ho v poslední době přestaly tížit.
O své existenční záležitosti už se vůbec nestaral a ani nemínil sta-
rat. Žádná bytná mu ve skutečnosti nemohla nahnat strach, i kdyby
proti němu chystala cokoliv. Ale než vystávat na schodech a poslou-
chat všelijaké třesky plesky, po nichž mu zhola nic nebylo, neustálé
vymáhání nájemného, hrozby a lamentace, a přitom ještě sám se
vykrucovat, smlouvat a lhát, ne, to už bylo opravdu lepší proplížit
se po schodech jako kočka a vyklouznout z domu nepozorovaně.
Tentokrát si ostatně, už na ulici, sám s údivem uvědomil, jaký děs
vlastně má ze setkání se svou věřitelkou.
Chci se pustit do tak velké věci, a  přitom se bojím takových
hloupostí, pomyslel si s divným úsměvem. Ba… ano… mnohé je
v moci člověka, a člověk po tom všem ani nenatáhne ruku jen a jen
– 8 –
ze zbabělosti… to už je prostě axiom… Čeho se lidé nejvíc bojí?
Zajímavá věc – nového kroku, nového vlastního slova, toho se bojí
ze všeho nejvíc… Ostatně, já až moc žvaním. A pro samé žvanění
nic nedělám. Ale dost možná, že je to naopak – žvaním, protože
nic nedělám. To ten poslední měsíc jsem se naučil tak žvanit, když
jsem celé dny ležel jako krtek a přemýšlel… o tom, jak lítají pečení
holubi do huby. A proč a nač tam teď vlastně jdu? Copak jsem toho
schopen? Copak to myslím vážně? Ani trochu! To jen tak laškuju se
svou fantazií, pohrávám si. Ano, snad si jen pohrávám.
Na ulici bylo strašné vedro a ještě k tomu dusno, tlačenice, všude
vápno, lešení, cihly, prach a ten příznačný letní puch, dobře známý
každému obyvateli Petrohradu, který si nemůže dopřát letní byt,
a to všecko dohromady nepříjemně doléhalo na mladíkovy nervy,
beztak už otřesené. Nesnesitelný puch z krčem, jichž bylo v té čtvrti
zvlášť mnoho, a opilci, které potkával na každém kroku, přestože byl
všední den, doplňovali odporný a skličující kolorit obrazu. V mladí-
kově jemné tváři to na okamžik zacukalo hlubokým odporem. Byl to
mimochodem muž velmi hezký, tmavě plavý, s krásnýma temnýma
očima, dost vysoký, štíhlý a urostlý. Za malou chvíli se však ponořil
do nějakých přehlubokých myšlenek nebo spíš upadl do jakéhosi
transu a kráčel, nevnímaje nic kolem sebe a ani nechtěje vnímat.
Jen občas si pro sebe něco zabručel z vžitého sklonu k monologům,
který si před okamžikem sám přiznal. Zároveň však si byl vědom,
že se mu myšlenky chvílemi matou a že je velmi zesláblý – už druhý
den neměl takřka v ústech.
Oblečen byl tak uboze, že leckterý otrlý člověk by se styděl objevit
se v takových hadrech na ulici. Ostatně v této čtvrti se stěží někdo
pozastavil nad cizím zevnějškem. Blízkost Senného náměstí, hojnost
jistých podniků a převážně řemeslnické a dělnické obyvatelstvo,
stěsnané v těchto ulicích a uličkách ve středu města, zpestřovaly
celkový rámec někdy takovými zjevy, že by bylo vlastně nemístné
některé té figuře se divit. V mladíkově duši se však už nastřádalo to-
– 9 –
lik nenávistného opovržení, že přes všechnu svou někdy dětinskou
nedůtklivost byl na ulici nejmíň citlivý na své cáry. Jinak se ovšem
stavěl k setkání s některými známými nebo i s někdejšími kolegy,
s nimiž se ani dříve nestýkal rád… A přece když jakýsi ochmelka,
který bůhvíproč a bůhvíkam v tu hodinu jel na ohromném voze
taženém ohromnou formanskou kobylou, na něj zavolal: „Hej, ty
německý kloboučníku!“ a povykoval a ukazoval naň prstem, mladík
se zastavil a křečovitě se chytil za klobouk. Byl to vysoký kulatý
klobouk od Zimmermanna, jenže už nadobro onošený, vyrudlý, dě-
ravý a plný skvrn, bez střechy, nemožně zborcený ke straně. Přesto
mladíkem neotřásl stud, nýbrž docela jiný pocit, blízký až zděšení.
To jsem mohl vědět, koktal zmateně. To jsem si mohl myslet!
To už přestává všechno! Nějaká takováhle hloupost, nějaká pitomá
maličkost obrátí celou věc vniveč! Samozřejmě, tenhle klobouk je
příliš nápadný… nápadný, protože je komický… K svým hadrům
musím mít čepici, stačí nějaká stará placka, ale ne tuhle nestvůru.
Nikdo takový nenosí, zdaleka bije do očí, každý si ho zapamatuje…
hlavně potom zapamatuje, a už bude corpus delicti. A zatím musím
být co nejméně nápadný… Maličkosti, maličkosti rozhodují…! Právě
tyhle hloupé maličkosti vždycky všechno zmaří…
Nešel daleko; věděl dokonce, kolik je to kroků od průjezdu jeho
domu: přesně sedm set třicet. Spočítal to jednou, když se přespříliš
zasnil. Tehdy těm svým snům ještě sám nevěřil a jen se vzněcoval
jejich obludnou, ale vábnou opovážlivostí. Dnes, měsíc poté, už se
na to díval jinak a přes všechny pichlavé monology o svou vlastní
nemohoucnost a nerozhodnost si vlastně proti své vůli navykl
pokládat ten „obludný sen“ už za pevný záměr, třebaže si dosud
 svého záměru
docela nevěřil. A teď dokonce šel provést
a jeho rozrušení se s každým krokem zvětšovalo.
zkoušku
S umdlévajícím srdcem, rozechvěn na nejvyšší míru, došel k ve-
likánskému domu, jednou stěnou obrácenému k průplavu a druhou
do ulice. V domě byly samé malé byty obývané všelijakými řeme-
– 10 –
slníky – krejčími, zámečníky, kuchařkami, různými Němci, děv-
čaty, která si na sebe vydělávala, drobnými úředníčky a podobně.
Vcházející a vycházející lidé se jen míhali mezi oběma průjezdy i na
obou dvorech. Sloužili tu tři nebo čtyři domovníci. Mladíka velmi
uspokojilo, že nepotkal ani jednoho z nich, a nepozorován vklouzl
v průjezdu hned doprava na schodiště. Bylo tmavé a úzké, „zadní“,
ale to už měl mladý muž všecko zjištěné a prozkoumané. Jemu se
tohle prostředí dokonce zamlouvalo – v téhle tmě nemohlo být ani
zvědavé oko nebezpečné. Když mám takový strach už teď, jak by
mi asi bylo, kdyby opravdu jednou mělo dojít k činu? napadlo ho
mimoděk, jak vycházel do třetího poschodí. Tady mu zahradili cestu
nosiči – vysloužilí vojáci – vynášející z jednoho bytu nábytek. Věděl
už z dřívějška, že v tom bytě bydlí nějaký ženatý Němec, úředník. Tak
Němec se tedy stěhuje, to znamená, že v třetím poschodí, na tomhle
schodišti, na téhle chodbě bude nějakou dobu obydlen jen stařenin
byt. To je dobře… pro všechny případy…, pomyslel si zase a zazvonil
u stařeniných dveří. Zvonek cinkl tak slabě, jako by byl plechový
a ne měděný. Malé byty v podobných domech mají skoro vesměs
takové zvonky. Jeho zvuk se mu už vytratil z paměti a teď jako by mu
to zvláštní cinknutí náhle cosi připomnělo a jasně vybavilo… Až se
otřásl, tak měl dnes vybičované nervy. Za chvilku se dveře nepatrně
pootevřely a nájemnice si uzoučkou škvírkou se zřejmou nedůvěrou
prohlížela příchozího, bylo vidět jen, jak se ze tmy blyští její očka. Ale
když zjistila, že je na chodbě živo, osmělila se a otevřela docela. Mladík
překročil práh a vstoupil do tmavé předsíně přehrazené zástěnou,
za níž byla malá kuchyňka. Stařena před ním stála mlčky a tázavě
k němu vzhlížela. Byla to drobounká, suchá, asi šedesátiletá babka
se zlýma pichlavýma očima a malým špičatým nosem, prostovlasá.
Nažloutlé, jen řídce prošedivělé vlasy byly silně namaštěné. Tenký,
vytáhlý krk podobný kuří noze měla omotaný jakýmsi flanelovým
hadříkem a přes ramena, ačkoliv bylo takové vedro, měla volně pře-
hozenu olezlou a vyrudlou kožešinovou kazajku. Skoro bez ustání
– 11 –
kašlala a pohekávala. Mladík se na ni asi nějak divně podíval, protože
se jí v očích znovu kmitla dřívější nedůvěra.
„Jsem Raskolnikov, student, byl jsem u vás asi před měsícem,“
vyhrkl chvatně a lehce se uklonil; uvědomil si, že musí být vlídnější.
„Pamatuju si, mladý pane, moc dobře si pamatuju, že jste tu byl,“
řekla důrazně stařena, ale dál upírala na jeho tvář tázavý pohled.
„Tak  jsem  tu  prosím  zas…  a  zase  s  takovým  obchůdkem…,“
pokračoval Raskolnikov, trochu zaražený a udivený stařeninou
nedůvěřivostí.
Ale dost možná, že je taková vždycky a že jsem si toho tenkrát
nevšiml, pomyslel si stísněně.
Stařena ještě chvilku jakoby nerozhodně mlčela, pak ustoupila
stranou, pokynula hostu ke dveřím pokoje a pustila ho před sebou:
Toho dne
„Jděte dál, mladý pane!“
Pokoj, kam mladíka uvedla, nebyl příliš prostorný, měl žlutě
tapetované stěny, v oknech pelargonie a mušelínové záclonky; v té
 asi bude slunce
chvíli byl prozářen zapadajícím sluncem.
svítit zrovna tak! uvědomil si letmo Raskolnikov a rychle se roz hlédl
po místnosti, aby si všecko co nejzevrubněji obhlédl a vštípil do
paměti. V pokoji však nebylo nic pozoruhodného. Zařízení, vesměs
starodávné, ze žlutého dřeva, tvořil divan s velkým ohýbaným
dřevěným opěradlem, oválný stůl před divanem, mezi okny toaletní
stolek se zrcadlem, několik židlí přistavených ke stěnám a dva nebo
tři žlutě zarámované laciné barvotisky představující německé sleč-
ny s ptáčky v rukou – víc nábytku v místnosti nebylo. V koutě pod
malou ikonou hořelo věčné světlo. Všude bylo velmi čisto, nábytek
i podlaha byly naleštěné, všecko se jen blyštělo. Lizavetino dílo,
pomyslel si mladý muž. V celém bytě nebylo nikde ani prášku. Na
takovouhle čistotu si potrpí zlé staré vdovy, pokračoval pro sebe
a zvědavě stočil oči po kartounové záclonce na dveřích do druhého
maličkého pokojíku, kde stála stařenina postel a prádelník a kam
doposud nenahlédl. Víc pokojů než ty dva byt neměl.
– 12 –
„Co ráčíte?“ zeptala se přísně stařena, když za ním vešla do
pokoje, a jako dříve si stoupla přímo před něho, aby mu viděla
do tváře.
„Rád bych zastavil tuhle věc!“ Vytáhl z kapsy staré ploché stří-
brné hodinky. Na odklápěcím víčku byl vyobrazen glóbus. Řetízek
byl ocelový.
„Ale už vypršela lhůta té vaší dřívější zástavy. Předevčírem to
byl měsíc.“
„Splatím vám procenta ještě za jeden měsíc, posečkejte mi.“
„To záleží čistě na mé dobré vůli, mladý pane, jestli vám počkám,
nebo jestli tu vaši věc prodám.“
„Kolik dáte za tyhle hodinky, Aleno Ivanovno?“
„Nosíte  hlouposti,  mladý  pane,  nemá  to  za  nehet  ceny.  Na
prstýnek jsem vám posledně půjčila dva papírky, a zatím se dostane
u zlatníka nový za půldruhého rublu.“
„Dejte mi čtyři rubly, vyplatím je, jsou po otci. Brzy dostanu
peníze.“
„Půldruhého rublu, prosím, víc ne, a procenta napřed, jestli bude
libo.“
„Půldruhého rublu!“ vybuchl mladík.
„Jak si přejete.“ Stařena mu podala hodinky zpátky. Mladík je vzal
tak rozezlený, že byl rozhodnut odejít; ale zavčas se ovládl, uvědo-
mil si, že už nemá kam jít a že přišel ještě kvůli něčemu jinému.
„Tak mi je dejte!“ řekl hrubě.
Stařena sáhla do kapsy pro klíče a odešla do druhého pokojíku
za záclonky. Mladík sám uprostřed místnosti zvědavě poslouchal
a podle zvuků se domýšlel. Bylo slyšet, že otevřela prádelník. Nej-
spíš horní zásuvku, hádal. Tak klíče nosí v pravé kapse… Všechny
pohromadě na ocelovém kruhu… Jeden klíč je mnohem větší než
ostatní, se zubatým koncem, ten jistě není od prádelníku… Má tedy
ještě nějakou schránku nebo truhlu… Zajímavé. K truhlám jsou sko-
ro vždycky takové klíče… Ne, jak je to všecko ničemné…
– 13 –
Stařena se vrátila.
„Tak tedy, mladý pane, bereme-li deset kopějek z rublu měsíčně,
máme to z půldruhého rublu patnáct kopějek, které mi zaplatíte na
měsíc dopředu. A za ty dva dřívější rubly vám ještě padá na vrub
a srazí se vám dvacet kopějek. Úhrnem pětatřicet. Zbývá tedy k vy-
placení na vaše hodinky ještě rubl patnáct kopějek. Tak prosím.“
„Jak to! Teď už dokonce jen rubl patnáct kopějek!“
„Přesně tak, prosím.“
Nehádal se a přijal peníze. Díval se na stařenu a stále se neměl
k odchodu, jako by chtěl ještě něco říct nebo udělat a jako by sám
nevěděl co…
„Možná že vám, Aleno Ivanovno, brzy přinesu ještě jednu věc…
stříbrnou… pěknou… tabatěrku… jen co ji dostanu zpátky od ka-
maráda…“ V rozpacích se odmlčel.
„Potom se tedy domluvíme, mladý pane.“
„Sbohem… A vy pořád doma tak sama? Sestřička je pryč?“ zeptal
se co nejledabyleji, vycházeje do předsíně.
„Copak byste jí chtěl, mladý pane?“
„Ale nic zvláštního. Jen jsem se tak zeptal. A vy hned… Sbohem,
Aleno Ivanovno!“
Odešel velmi zmaten. A jeho zmatek stále sílil. Když šel ze scho-
dů, několikrát se dokonce zastavil, jako by ho náhle cosi ohromilo.
A posléze, už na ulici, vyrazil:
„Bože můj, jak je to všechno odporné! A copak opravdu, copak
jsem opravdu… ne, to je nesmyslné, to je nechutné!“ dodal rozhodně.
„Copak  jsem  si  opravdu  mohl  umanout  tak  hroznou  věc?  Jaké
špinavosti je schopné mé srdce! Ano, hlavně jaké špinavosti, jaké
nechutnosti, jaké nejodpornější nízkosti…! A to jsem celý měsíc…“
Ani slova, ani citoslovce nestačila, aby vyjádřila jeho pobouření.
Nepředstavitelný hnus, který mu začal svírat a tížit srdce, už když
k stařeně šel, vystupňoval a znásobil se teď tak, že nevěděl, kam se
před tím zoufalým stavem podít. Šel po chodníku jako opilý, nevní-
– 14 –
maje chodce a vrážeje do nich, a vzpamatoval se až v příští ulici. Když
se rozhlédl, shledal, že stojí u pivnice, do níž se scházelo z chodníku
po schodech do suterénu. Ze dveří pivnice právě vycházeli na ulici
dva nadávající, navzájem se podpírající opilci. Raskolnikov bez
dlouhého rozmýšlení seběhl dolů. Doposud nikdy do žádné pivnice
nevkročil, ale nyní se mu motala hlava a mimoto ho sužovala palčivá
žízeň. Dostal chuť na studené pivo, tím větší, že svou náhlou slabost
přičítal i své vyhladovělosti. Posadil se do tmavého špinavého kouta
za lepkavý stolek, objednal si pivo a dychtivě vypil první sklenici.
Okamžitě pocítil úlevu, myšlenky se mu vyjasnily. Nesmysl je to
všechno, povzbuzoval se, darmo jsem se rozčiloval! Obyčejná fy-
zická nevolnost! Spraví to sklenice piva a nějaký ten suchar – v tu
chvíli mozek okřívá, myšlenky se zjasňují, předsevzetí sílí! Fuj, jak
je to všechno ubohé! A třebaže si tak opovržlivě odplivl, vyhlížel
už vesele, jako by ze sebe najednou shodil nějaké strašlivé břímě,
a přátelsky se rozhlédl po hostech. Ale i v tom okamžiku nejasně
tušil, že celé to jeho optimistické rozpoložení je také chorobné.
V  pivnici  bylo  v  tu  dobu  jen  několik  hostů.  Hned  za  dvěma
stříknutými, které potkal na schodech, vyhrnula se najednou celá
parta, asi pět chasníků a děvče s harmonikou. Po jejich odchodu se
místnost ztišila a vyprázdnila. Zbyl tam jeden maličko podroušený
u sklenice piva, napohled měšťan; jeho druh, tlustý a obrovitý, v si-
biřské čapce a s prošedivělým vousem, klimbal úplně opilý na lavici
a tu a tam jako ze spaní rozhazoval rukama, luskal prsty, vsedě
pohupoval horní částí těla a notoval k tomu jakousi nesmyslnou
písničku, z níž se mu vybavovaly verše jako:
„Celý rok měl milou rád…
Celý rok měl milou rá-ád…“
Nebo se najednou probral a zase:
– 15 –
„Na špacír si půjdu sám,
svoji milku vyhledám…“
Ale nikdo nesdílel jeho štěstí; jeho zamlklý společník přihlížel
všem těm výbuchům nevraživě a nedůvěřivě. Pak tu byl ještě jeden,
který vypadal jako úředník na penzi. Seděl sám před svou sklenkou,
občas upil nebo se rozhlédl po místnosti. Zdálo se, že i on je něčím
rozrušený.
– 16 –
2
Raskolnikovovi byl dav cizí, a jak už řečeno, zvlášť v poslední době se
stranil společnosti vůbec. Teď ho však najednou začala přitahovat.
V jeho nitru zrálo cosi nového a zároveň sílila touha po lidech. Celý
měsíc zoufalého tesknění a pochmurného rozjitření ho tak ubil, že
zatoužil aspoň na chvilku dýchat jiný vzduch, ať kdekoliv, a tak přes
všechnu okolní nečistotu mu bylo v pivnici velmi příjemně.
Majitel podniku byl kdesi vedle, ale co chvíli přibíhal do hlavní
místnosti odněkud po schůdcích, na nichž se vždy nejdříve objevily
jeho švihácké namaštěné holínky s velkými červenými přehyby. Na
sobě měl jen košili a strašlivě usmolenou černou atlasovou vestu,
byl bez kravaty a celá tvář se mu leskla jako naolejovaný zámek. Za
výčepním pultem stál asi čtrnáctiletý chlapec a další, ještě mladší
hoch obsluhoval hosty. Byly nabízeny nakrájené okurky, černé su-
chary a rybí řízky a všecko to odporně zavánělo. Pro dusno nebylo
uvnitř skoro k vydržení a všechno bylo tak načichlé kořalkou, že jen
z toho vzduchu mohl být člověk v pěti minutách opilý.
Někdy se setkáme třeba s docela neznámým člověkem, který nás
zaujme na první pohled, zčistajasna a nenadále, dřív než s ním vy-
měníme jediné slovo. Přesně takový dojem udělal na Raskolnikova
onen host, který seděl v ústraní a připomínal úředníka na penzi.
Mladík si ten první dojem později víckrát připomněl, a dokonce
v něm viděl předtuchu. Neustále po úředníkovi pokukoval, nakonec
i proto, že ten z něho také nespouštěl oči a že bylo vidět, jak má
tisíc chutí dát se do řeči. Naproti tomu na ostatní hosty v pivnici,
včetně majitele, hleděl úředník jaksi bez zájmu a přímo znuděně,
s  trochou povýšené přezíravosti jako na lidi nižšího postavení
i vzdělání, s nimiž si nemá co říct. Bylo mu jistě přes padesát, byl
střední postavy a silné konstrukce, prošedivělý a hodně už oly-
– 17 –
salý, měl žlutou, od silného pití odulou tvář s napuchlými víčky,
pod nimiž svítila z uzoučkých štěrbinek maličká, leč živá zarudlá
očka. Ale jedno na něm zaráželo – to, že z jeho pohledu vyzařovalo
dokonce jakési vytržení, že prozrazoval nepochybnou soudnost
a rozvážnost, ačkoliv v něm zároveň probleskovalo i cosi nepří-
četného. Na sobě měl starý, úplně rozedraný černý frak s utrhanými
knoflíky. Jen jediný ještě jakžtakž držel a ten si host také zapínal,
zřejmě nechtěl přestupovat společenská pravidla. Pod nankinovou
vestou vyčuhovala náprsenka, strašně pomačkaná, ušpiněná a po-
bryndaná. Holil se po úřednicku, naposled už dávno, takže mu na
lících vyráželo husté šedivé strnisko. I v jeho pohybech skutečně
bylo něco úřednicky solidního. Byl však celý nervózní, cuchal si
vlasy, občas si trudnomyslně oběma rukama svíral hlavu, opíraje
se prošoupanými lokty o politý lepkavý stůl. Konečně se podíval na
Raskolnikova přímo a začal hlasitě a úporně:
„Jistěže mi nebudete mít za zlé, velevážený pane, jestliže vás ve
vší počestnosti oslovím. Neboť ačkoliv jste zevnějšku neokázalého,
jako zkušený člověk ve vás poznávám muže vzdělaného a sklence
nepřivyklého. Pokud jde o mne, já odevždy ctil vzdělanost spojenou
s ryzím srdcem, a mimoto jsem titulární rada. Marmeladov je moje
jméno, titulární rada. Když dovolíte otázečku: také úředník?“
„Ne, student…,“ odtušil mladík, udivený jak zvláštním, šrou-
bovaným způsobem řeči, tak tím, že byl přímo a bez okolků osloven.
Přestože ještě před chvílí na okamžik zatoužil po jakémkoli styku
s lidmi, jakmile měl sám odpovědět, náhle znovu pocítil dřívější
nepříjemný a podrážděný odpor ke každé cizí osobě, která se mu
přiblížila nebo chtěla přiblížit.
„Tak tedy student, anebo studovaný člověk!“ zajásal úředník.
„Hned jsem to poznal! Zkušenost, velevážený pane, dlouholetá
zkušenost!“ A pochvalně si zaťukal na čelo. „Buď jste studoval, nebo
jste přičichl k vědě! Dovolte, prosím…“ Zvedl se a zavrávoral, vzal
láhev a sklenku a přisedl si trochu šikmo naproti mladíkovi. Měl
– 18 –
v hlavě, ale hovořil plynně a hbitě, jen tu a tam se pletl a zakoktával.
Na Raskolnikova se přisál se zvláštní dychtivostí, jako by i on nebyl
měsíc s nikým hovořil.
„Velevážený pane,“ začal téměř slavnostně, „chudoba není neřest,
o tom není sporu. Já vím, že ani pití není ctnost, to je nasnadě. Ale
bída, velevážený pane, bída je prosím neřest. Jste-li chudý, stále
ještě netratíte ušlechtilost svých přirozených citů, kdežto v bídě
vždycky a každý. Za bídu dokonce nevyhánějí z lidské společnosti
holí, ale vymetají koštětem, aby vás co nejvíce ponížili; a docela
správně! Protože když mám bídu, jsem první ochoten sám sebe
urážet! Proto si rád přihnu! Velevážený pane, je to právě měsíc, co
pan Lebezjatnikov ztloukl mou manželku, a má manželka, to není
to co já! Rozumíte mi, prosím? Dovolte ještě jednu otázku, jen tak
z čisté zvědavosti: ráčil jste někdy nocovat na Něvě, na člunech se
senem?“
„Ne, nikdy,“ odtušil Raskolnikov. „A proč?“
„Vidíte, a já tamodtud přišel, už pátou noc, prosím…“
Nalil si sklenku, upil a zadumal se. Skutečně, na šatech i ve vlasech
měl tu a tam přilepené smítko sena. Bylo docela pravděpodobné,
že se už pět dní nesvlékal a nemyl. Zvlášť ruce měl špinavé, mastné
a rudé, s černými nehty!
Zdálo se, že jeho řeči vzbudily obecný, i když trochu znuděný
zájem. Kluci za pultem se začali pochichtávat. Hospodský nejspíš
kvůli „mluvkovi“ sešel z horní místnosti a posadil se opodál, líně, ale
důstojně zívaje. Marmeladova tu zřejmě dobře znali. I ta jeho záli-
ba v květnaté řeči asi pocházela z častých hospodských rozprávek
s všelijakými neznámými lidmi. Tento zvyk se mění u některých
pijanů v potřebu, hlavně u těch, kdo mají doma vojnu a jsou tam
páté kolo u  vozu. Proto se ve svém kroužku vždycky domáhají
ospravedlnění, a když to je možné, dokonce vážnosti.
„Mluvko!“ poznamenal hlasitě šenkýř. „Tak co nepracuješ, co
nejsi ve službě, když jsi úředník?“
– 19 –
„Proč nejsem ve službě, velevážený pane?“ chytil se toho Mar-
meladov, který mluvil jen k Raskolnikovovi, jako by se ho byl otázal
on. „Proč nejsem ve službě? Myslíte, že mě nebolí srdce z toho, že se
tady potloukám? Myslíte, že jsem netrpěl, když pan Lebezjatnikov
před měsícem vlastnoručně ztloukl mou paní a já ležel zpitý do
němoty? Promiňte, mladý muži, stalo se vám někdy… hm… třeba
že jste beznadějně prosil o půjčku?“
„Stalo… vlastně jak to beznadějně?“
„Tak… dočista beznadějně, prosím, když víte už napřed, že to
máte marné. Když například napřed nezvratně víte, že onen muž,
onen vysoce ušlechtilý a prospěšný muž, vám nedá peníze ani zanic,
neboť proč by také, ptám se vás, dával? Ví přece, že mu je nevrátím!
Ze soucitu? Ale pan Lebezjatnikov sleduje nové myšlení a onehdy
prohlásil, že soucit v dnešní době odmítá i věda a že už se to tak
praktikuje v Anglii, kde mají politickou ekonomii. Tak proč by mi,
ptám se vás, dával? A tak, ačkoliv víte, že nedá, přesto se k němu
vydáte a…“
„Jaký to má smysl?“ podotkl Raskolnikov.
„Jestliže nemáte ke komu, jestliže už nemáte kam jít! A přece je
potřeba, aby každý člověk aspoň někam mohl jít. Protože bývají
chvíle, kdy člověk musí jít – kamkoliv, ale jít! Když má jediná dcera
odešla poprvé se žlutou legitimací, šel jsem tehdy i já… (neboť má
dcera si vydělává na žlutou legitimaci),“ dodal v závorce a podí-
val se na mladíka s jistou obavou. „Nevadí, velevážený pane, nic
nevadí!“ ujistil kvapně a navenek docela klidně, když oba hoši za
pultem vyprskli a i šenkýř se usmál. „Nevadí, prosím! Ať jen kývají
hlavami, mne to nevyvede z míry, neboť všechno už je známo všem
a všechno tajné se stává zjevným. A neříkám to s opovržením, nýbrž
odvážil
 Promiňte, mladý muži, mohl byste…
s pokorou. Ať, ať!
Ne, to je třeba vysvětlit silněji a názorněji: ne
 byste, ale
byste se, jak se tak na mne díváte, popřít, že jsem mizera?“
Ejhle, člověk!
mohl
Mladík na to neřekl ani slovo.
– 20 –
„Dobře,“  řečňoval  dále  velmi  vážně,  ba  se  zdůrazněnou  dů-
stojností, když kolem konečně utichlo nové pochichtávání. „Dobře,
ať já jsem mizera, ale ona je dáma! Já jsem zvíře, kdežto Katěrina
Ivanovna, moje manželka, je osoba vzdělaná, dcera vyššího dů-
stojníka. Ať, ať jsem padouch a ona žena vznešeného srdce, plná
citů zušlechtěných výchovou. A zatím… ach, kdyby mne politova-
la! Velevážený pane, velevážený pane, je přece třeba, aby každý
člověk měl aspoň jediné místečko, kde by ho někdo politoval! Ale
Katěrina Ivanovna je dáma sice velkodušná, ale nespravedlivá…
A třebaže sám dobře vím, že i když mě tahá za vlasy, tak to dělá jen
a jen z měkkého srdce – neboť mě, nerozpakuji se to, mladý muži,
opakovat, tahá za vlasy,“ zdůraznil dvojnásob důstojně, když opět
zaslechl pochichtávání, „ale bože můj, kdyby mě alespoň jednou…
Ale ne, ne! To všechno je v pekle, a darmo mluvit! Darmo mluvit…!
Neboť už nejednou se mi dostalo kýženého, už nejednou jsem byl
politován, ale… to už mám v povaze, že jsem od přírody hovado!“
„To bych řek!“ zívl šenkýř.
Marmeladov důrazně udeřil pěstí do stolu.
„Povídám, že už to mám v povaze! Zdalipak víte, zdalipak víte,
milý pane, že jsem jí propil dokonce punčochy? Nikoliv střevíce,
prosím, to by člověk aspoň trochu chápal, nýbrž punčochy, propil
jsem jí punčochy, prosím. A šáteček z kozího chmýří, dárek z mi-
nulosti, její vlastní věc, nikoliv mou, tak ten jsem jí také propil.
A přitom žijeme v studeném podnájmu, kde se tuhle zimu nastydla
a začala kašlat, až teď kašle krev. Máme tři malé děti a Katěrina
Ivanovna je od rána do noci v kole, drhne a myje, i děti umývá,
neboť odmalička přivykla čistotě, ale je slabá na prsa, náchylná
k souchotinám, a já to cítím. Myslíte, že to necítím? A čím víc piju,
tím líp to cítím. Však piju jen proto, že v tomto nápoji hledám soucit
a slitování… Piju, protože chci trpět dvojnásob!“ A jako v zoufalství
položil hlavu na stůl.
– 21 –
„Mladý muži,“ pokračoval zase vzpřímen, „čtu na vaší tváři jakýsi
smutek. Vyčetl jsem ho, sotva jste sem vkročil, proto jsem se na
vás hned obrátil. A jestliže vás obeznamuji se svou životní historií,
nedělám to proto, abych se stavěl na pranýř před těmito tupci, kte-
rým je to stejně všechno známo, nýbrž proto, že hledám vnímavou
a vzdělanou duši. Abyste věděl, moje manželka dostala vychování
v gubernském dívčím šlechtickém ústavu, a když odtud vycházela,
tancovala s šálem před gubernátorem a jinými osobnostmi a dosta-
la za to zlatou medaili a čestný diplom. Medaili… no, tu medaili jsme
prodali… už před dlouhou dobou… ehm…, ale diplom má doposud
schovaný v truhle, ještě nedávno ho ukazovala naší bytné. Ačkoliv
se s ní ustavičně hádá, přece jen se chtěla aspoň někomu pochlubit,
svěřit vzpomínky na šťastné minulé dny. A já ji proto neodsuzuji, ne,
neodsuzuji, neboť nic jiného než vzpomínky jí už nezbylo, všecko
ostatní je dávno to tam! Ano, ano, je to paní vznětlivá, hrdá a nepod-
dajná. Sama drhne podlahy a je živa z černého chleba, ale nevážnost
k sobě nestrpí. Právě proto nezamhouřila oči nad hrubostí pana Le-
bezjatnikova, a když jí za to pan Lebezjatnikov natloukl, ulehla spíš
z rozrušení než od jeho bití. Vzal jsem si ji už jako vdovu, s třemi
dítky jako schůdky. Prvního muže, důstojníka od pěchoty, si vzala
z lásky, utekla kvůli němu z domu. Měla ho ráda nadevšecko, ale
čichl ke kartám, dostal se až před soud a nakonec umřel. Poslední
dobou ji bil a ona, ačkoliv mu nic neslevila, jak naprosto přesně
vím i z listin, vzpomíná na něho dodnes v slzách a vyčítá mi ho,
ale já jsem rád, jen rád, protože se aspoň v představách někdy vidí
šťastnou… Zůstala po jeho smrti s třemi nezletilými dítky ve vzdá-
leném a drsném újezdě, kde jsem tenkrát pobýval i já, a zůstala
tam v takové nuzotě zoufalé, že vám to vypovědět nemohu, ačkoliv
už jsem viděl hodně nevídaných případů. Všechno příbuzenstvo
se jí zřeklo. A pak – byla hrdá, přespříliš hrdá… A tenkrát, velevá-
žený pane, tenkrát jsem jí já, taky vdovec, s čtrnáctiletou dcerou
z prvního manželství, nabídl ruku, protože jsem se na takové sou-
– 22 –
žení nemohl dívat. Jakého stupně její utrpení dostoupilo, můžete
usoudit z toho, že tato vzdělaná, jemně vychovaná žena s dobrým
jménem byla ochotna mou nabídku přijmout! A přijala! Sice plakala
a vzlykala, rukama lomila, ale přijala! Neboť už neměla kam jít.
Chápete vůbec, chápete vůbec, velevážený pane, co to znamená,
když člověk už nemá vůbec kam jít? Ne! To vy jistě nechápete…
A celý rok jsem bezúhonně a svatě plnil svou povinnost a tohohle
jsem se ani nedotkl,“ ukázal prstem na láhev, „ježto mám cit v těle.
Ale ani tím jsem se nezavděčil; pak jsem najednou ztratil místo,
a taky ne vlastní vinou, nýbrž následkem snižování personálního
stavu. A to už jsem nevydržel…! Teď tomu bude půldruhého roku,
co jsme se konečně po dlouhém plahočení a nuzování octli v tomto
nádherném hlavním městě, skvícím se mnoha památkami. A tady
jsem dostal místo… Dostal a zase ztratil. Rozumíte mi, prosím? Ale
teď už vlastní vinou, to už propukla moje slabá stránka… A tak teď
bydlím v podnájmu – U Amálie Fjodorovny Lippevechzelové, ale
z čeho jsme živi a čím jí platíme, to prosím nevím. Kromě nás jich
tam ještě bydlí… sodoma, prosím, spoušť… ano, ano… Ale mezi-
tím vyrostla i moje dcerka z prvního manželství a raději pomlčím
o tom, co má dcerka, než vyrostla, zkusila od své macechy. Katěrina
Ivanovna totiž, jak je ztělesněná velkodušnost, tak je to paní vznět-
livá a prchlá, umí zpražit… Ba, ba! Ale co, líp na to nevzpomínat!
Žádného vychování, jak si snadno představíte, se Soně nedostalo.
Zkusil jsem s ní asi před čtyřmi lety probrat zeměpis a světové
dějiny, ale protože jsem sám nebyl kovaný a ani obstojné příručky
jsem žádné neměl, vždyť těch pár knížek, co jsme měli… ehm…! No,
i ty knížky už jsou v tahu, a tím skončilo celé vyučování! Došli jsme
k perskému Kyrovi. Později, už ve zralém věku, přečetla ještě něko-
lik knih romantického obsahu a pak nedávno, prostřednictvím pana
Lebezjatnikova, ještě jednu knížku, Louisovu Fyziologii – neračte
znát? – s převelikým zájmem ji přečetla, a dokonce nás sem tam
s nějakým úryvkem obeznámila nahlas. A to máte celé její vzdělání.
– 23 –
A teď vám položím, drahý velevážený pane, sám za sebe jednu do-
cela diskrétní otázku: kolik si tak podle vašeho názoru může chudé,
ale poctivé děvče vydělat poctivou prací…? Ani patnáct kopějek za
den si, velevážený, nevydělá, je-li poctivá a nemá výjimečné nadání,
a to nesmí ani na chvíli složit ruce! A ještě takový státní rada Ivan
Ivanovič Klopštok  – neráčil jste slyšet?  – nejenže doposud ne-
zaplatil od ušití půl tuctu holandských košil, ale dokonce ji nectně
vyhnal, nadal jí neslušných jmen a dupal na ni pod záminkou, že
jeden límeček prý přišila nakřivo. A doma hladovějí děti… A Katěri-
na Ivanovna chodí po pokoji a lomí rukama, na tvářích jí vyrážejí
červené skvrny, jak už to při té nemoci chodí, a prý: ‚Žiješ u nás,
příživnice, jíš a piješ, v teple si sedíš,‘ ale o jakémpak pití a jídle
může být řeč, když ani ty děti tři dni kůrku neviděly! Ležel jsem
tehdy – ale co bych to neřekl! – ležel jsem v opičce, prosím, a sly-
ším, jak Soňa říká (je tak tichoučká, i hlásek má takový pokorný…
světlé vlásky a tvářičku vždycky bleďounkou, hubeňounkou), říká:
‚Snad nechcete, Katěrino Ivanovno, abych na to přistoupila?‘ Darja
Francovna, ženština zlovolná a u policie mnohokrát zapsaná, totiž
už asi třikrát po naší bytné vzkazovala. ‚A co,‘ odpovídá posměšně
Katěrina Ivanovna, ‚jakápak škoda? To je mi nějaký poklad!‘ Ale
neodsuzujte, neodsuzujte, velevážený pane, neodsuzujte! Vždyť
když to řekla, nebyla při zdravých smyslech, ale hluboce rozru-
šená, nemocná, kolem plakaly hladové děti, a vůbec to řekla spíše
v urážlivém než doslovném smyslu… Neboť Katěrina Ivanovna už
má takovou povahu, že jak se rozpláčou děti, ať je to třeba z hladu,
hned je začne bít. Tak tedy vidím, jak asi v šest Soněčka vstala,
uvázala si šáteček, oblékla pláštíček a odešla ven, a kolem deváté se
vrátila. A jak se vrátila, hned ke Katěrině Ivanovně a mlčky před ni
vyložila na stůl třicet rublů. Neřekla přitom ani slůvko, aspoň kdyby
se na člověka podívala, vzala jen náš velký tenoučký zelený šátek
(máme takový rodinný památeční šátek), úplně si jím zakryla hlavu
i obličej a lehla si na postel, tváří ke zdi, jen ramínka a tělo se jí bez
– 24 –
ustání poškubávaly… A já ležel pořád ještě v tom stavu, prosím…
A viděl jsem, mladý muži, viděl jsem, jak potom Katěrina Ivanovna,
taky bez jediného slůvka, přišla k Soněččině postýlce a celý večer
klečela v jejích nohou, líbala jí nohy, zvednout se nechtěla, a pak
takhle obě společně usnuly, jedna druhé v objetí… obě… obě… ano,
prosím… a já… ležel v opičce, prosím.“
Marmeladov zmlkl, jako by se mu zlomil hlas. Pak si náhle kvapně
nalil, napil se a říhl.
„Od té doby, vážený pane,“ pokračoval po chvíli, „od té doby
v důsledku jednoho nešťastného případu i donašečství zlovolných
osob – na němž se zvlášť vydatně podílela Darja Francovna, snad
proto, že jsme jí neprokazovali patřičnou úctu – od té doby moje
dcera Sofja Semjonovna byla nucena přijmout žlutou legitimaci
a z toho důvodu nemohla s námi dále bydlet. Neboť to nechtěla
dovolit jak naše bytná Amálie Fjodorovna (a předtím přece sama dě-
lala Darje Francovně zprostředkovatelku), tak i pan Lebezjatnikov…
hm… Však právě kvůli Soně měl ten výstup s Katěrinou Ivanovnou.
Nejdříve za Soněčkou sám dolízal, a najednou se cítil dotčen: ‚Copak
prý já, takový vzdělaný člověk, budu bydlet v jednom bytě s takovou
děvkou?‘ Ale Katěrina Ivanovna mu to nedarovala a zastala se jí…
a už to bylo… Tak k nám teď Soněčka zaskočí vždycky spíš za tmy
a vypomáhá Katěrině Ivanovně a přispívá podle svých možností…
A sama je na bytě u krejčího Kapernaumova, v podnájmu, ano,
u toho kulhavého a koktavého Kapernaumova, co jeho celá po-
četná rodina taky koktá. I jeho žena koktá… Všichni bydlí v jedné
světnici, a Soněčka má zvláštní, s přepážkou… tak, tak… Učinění
žebráci a všichni koktaví… ano… Jak jsem to ráno prosím vstal,
oblékl jsem své cáry, pozdvihl jsem ruce k nebi a vydal jsem se
k Jeho Excelenci Ivanu Afanasjeviči. Račte přece znát Jeho Excelenci
Ivana Afanasjeviče…? Nikoliv? Tak to neznáte svatého člověka! To
je vosk… vosk před tváří Páně, taje jako vosk…! Měl až slzy v očích,
když všechno ráčil vyslechnout. ‚No,‘ říká, ‚Marmeladove, jednou už
– 25 –
jsi zklamal mé očekávání… Přijmu tě ještě jednou na svou osobní
zodpovědnost,‘ zrovna tak to řekl, prý ‚měj to na paměti, můžeš jít!‘
Slíbal jsem prach z nohou jeho, v duchu, neboť ve skutečnosti by to
jako vysoký hodnostář a stoupenec nových státních a osvícených
myšlenek neráčil dovolit; vrátil jsem se domů, a když jsem ohlásil,
že jsem byl znova přijat do úřadu a znova beru gáži, panebože, co
se u nás dělo…!“
Marmeladov, přemožen vzrušením, se znova odmlčel. Vtom
se nahrnula z ulice celá parta pijáků už dost nachmelených, od
dveří se ozval najatý flašinet a nakřáplý dětský sedmiletý hlásek
zanotoval „Na samotě“… Kolem byl rázem hluk. Šenkýř a sklepníci
se začali točit kolem návštěvníků. Marmeladov jich však nedbal,
pokračoval ve vyprávění. Vypadal už velmi zmoženě, ale čím byl
podroušenější, tím víc se mu rozvazoval jazyk. Vzpomínkou na
nedávný úspěch v úřadě jako by pookřál, dokonce se celý rozzářil.
Raskolnikov pozorně poslouchal.
„To se událo, velevážený pane, před pěti nedělemi. Ano… Jak se
to obě dověděly, Katěrina Ivanovna i Soněčka, zrovna jako bych se
byl ocitl v království nebeském. To když jsem jindy ležel jak zvíře,
nadávky se jen sypaly! Ale teď chodí po špičkách a okřikují děti:
‚Pst, Semjon Zacharyč je unavený z úřadu, odpočívá!‘ Před od-
chodem mě napájejí kávou, smetanu vaří! Začaly kupovat pravou
smetanu, slyšíte! A bůh sám ví, kde sehnaly jedenáct rublů padesát
na novou slušnou uniformu! Holínky, kalikové náprsenky, prostě
úžasné, služební frak, to všecko stloukly dohromady za půldvanácta
rublu, a krásně zachovalé, prosím. Přijdu první den z úřadu, a co ne-
vidím, Katěrina Ivanovna nachystala dva chody, polévku a slaninu
s křenem, o něčem takovém se nám dříve ani nesnilo. Nemá co na
sebe… opravdu nemá, prosím, ale najednou jako by se chystala na
návštěvu, je vyšňořená, a ne ledajak, ale tak, umějí udělat z ničeho
všecko možné: účes si upraví, k tomu nějaký sněhobílý límeček,
rukávky, člověk ji poznat nemůže, tak omládla a zkrásněla. Soněčka,
– 26 –
děvenka moje, ta jen vypomohla penězi, ale teď, říká, k vám ně-
jakou dobu nesmím tak často chodit, to by se neslušelo, leda za
tmy, aby mě nikdo neviděl. Slyšíte, slyšíte to? Šel jsem si po obědě
schrupnout, a to byste neřekl, Katěrina Ivanovna to nevydržela,
a třebaže se ještě týden předtím s naší bytnou Amálií Fjodorovnou
do krve pohádaly, teď ji najednou pozvala na šálek kávy. Dvě hodiny
spolu seděly a celou dobu si šeptaly: ‚No tak Semjon Zacharyč je
teď v úřadě a bere gáži a navštívil Jeho Excelenci a on sám vyšel,
všem nařídil, aby počkali, a odvedl si Semjona Zacharyče kolem
všech do své kanceláře.‘ Slyšíte, slyšíte to? ‚Ovšemže jsem,‘ povídá,
‚Semjone Zacharyči, nezapomněl na vaše zásluhy, a ačkoliv vás
držela ta lehkomyslná slabůstka, tak protože jste nyní dal slib
a ježto bez vás to šlo u nás z kopce (slyšíte, slyšíte!), spoléhám
prý na vaše čestné slovo,‘ totiž všecko to, říkám vám, si jednodu-
še vymyslela, ale ne snad z nějaké lehkomyslnosti, prosím, nebo
z pouhé vychloubačnosti! Ne, prosím, sama tomu všemu věří, sama
se těmi vlastními výmysly utěšuje, na mou duši! A já ji neodsuzuji,
ne, tohle neodsuzuji…! A když jsem pak před šesti dny svou první
gáži – dvacet tři rublů čtyřicet kopějek – přinesl netknutou domů,
řekla mi ‚broučku‘. Prý ‚tys takový můj brouček!‘ A mezi čtyřma
očima, rozumíte! Řekl byste, co je na mně krásného, jakýpak já jsem
manžel? Ale ne, štípla mě do tváře: ‚Tys takový můj brouček!‘ řekla.“
Marmeladov se odmlčel, chtěl se usmát, ale najednou se mu roz-
třásla brada. Nicméně se přemohl. Tato krčma, zhýralé vzezření, pět
nocí na člunech se senem, půllitrovka, a přitom ta chorobná láska
k ženě a rodině uváděly jeho posluchače ve zmatek. Raskolnikov po-
slouchal napjatě, ale s pocitem bolesti. Měl zlost, že sem kdy chodil.
„Velevážený pane, velevážený pane!“ zaúpěl Marmeladov, když
se opanoval, „ach drahý pane, vám je to všecko možná pro smích
jako těm druhým a já vás jen obtěžuji hloupostí všech těch ubohých
podrobností svého domácího života, ale mně to pro smích není! Ne-
boť já jsem schopen to všecko procítit… Však jsem také zbytek toho
– 27 –
rajského dne svého života a celého toho večera strávil ve vzletném
snění: totiž jak všecko zařídím, jak obleču děti a jí ulevím, i jak svou
jedinou dceru z hanby do lůna rodiny navrátím… A co všecko ještě…
To se přece smí, pane. A prosím, můj drahý pane (Marmeladov se
náhle jako by zachvěl, zvedl hlavu a upřeně se podíval na svého
společníka), prosím, hned druhý den, po všech těch snech (vlastně
dnes už je to pět dní) jsem kvečeru vychytralou lstí, jako zloděj
v noci, uzmul Katěrině Ivanovně klíč od její truhly, vzal jsem všecko,
co zbylo z mé gáže, kolik to bylo, už si nevzpomínám, prosím, takhle
to se mnou dopadlo! Už pátý den jsem z domu, hledají mě, s mým
místem je amen a frak leží v pivnici u Egyptského mostu, náhradou
jsem dostal tenhleten háv… a se vším je amen!“
Marmeladov se udeřil pěstí do čela, zaťal zuby, zavřel oči a těžce
se opřel loktem o stůl. Ale po chvíli se jeho výraz změnil. Podíval
se na Raskolnikova se špatně předstíranou potutelností a drzostí
a zasmál se:
„Ale dneska jsem si zašel k Soně, aby mi dala něco na zapití ko-
coviny! Hehehe!“
„A snad ti nedala?“ křikl ze strany kdosi z nově příchozích a po
tom výkřiku se rozřehtal na celé kolo.
„Tady tahle půllitrovka, prosím, je za její peníze,“ řekl Marme-
ladov  výhradně  k  Raskolnikovovi.  „Přinesla  mi  třicet  kopějek,
vlastnoručně, to poslední, co jí zbývalo, sám jsem to viděl… Neřekla
ani slovo, jen se na mne tiše podívala… Tak se nedívají smrtelníci,
tak truchlí a pláčou nad lidmi tam… bez výčitky, bez jediné výčitky…!
Ano prosím, třicet kopějek. Ale copak je teď sama nepotřebuje?
Co myslíte, drahý, velevážený pane? Musí teď přece dbát o čistotu.
A tahle čistota stojí peníze; to je zvláštní čistota, rozumíte? Rozu-
míte? A pak nějaký ten krém si musí koupit, to přece jinak nejde,
škrobené sukně, nějaké ztřeštěné střevíčky, aby mohla nožku na
odiv vystavit, když musí přecházet kaluž. Chápete, chápete to, ve-
levážený pane, co to je, taková čistota? A prosím, já, její vlastní otec,
– 28 –
já jsem těch jejích třicet kopějek shrábl a šel jsem zapít kocovinu.
A už za ně piju! Už jsem je propil, prosím… Řekněte, kdopak se
slituje nad takovým člověkem, jako jsem já? Nu? Politoval byste mě
teď vy, velevážený, nebo ne? Jen to řekněte, velevážený, politoval,
nebo ne? Hehehe!“
Chtěl si znova nalít, ale už nebylo co. Láhev byla prázdná.
„A pročpak tě litovat, co?“ křikl šenkýř, který se u nich zase ob-
jevil.
Zahlaholil smích, ozvaly se dokonce nadávky. Smáli se a nadávali
jak naslouchající, tak i ti, co neposlouchali – stačil jim pouhý pohled
na figurku penzionovaného úředníka.
„Litovat! Pročpak mě litovat!“ zaječel náhle Marmeladov, zvedaje
se a napřahuje ruku v prudkém vzepětí, jako by byl právě na taková
slova čekal. „Říkáš, pročpak mě litovat? Tak! Mě není proč litovat!
Mě je třeba ukřižovat, ukřižovat, povídám, a ne litovat! Ale ukřižuj,
soudce, ukřižuj, a ukřižovaného polituj! A pak k tobě sám přijdu,
abys mě ukřižoval, neboť neprahnu po veselí, nýbrž po smutku
a slzách…! Snad si nemyslíš, šenkýři, že mi tahle láhev byla zříd-
lem slasti? Smutek, smutek jsem hledal na dně jejím, smutek a slzy,
a vychutnal jsem je, dosáhl jsem toho. A slituje se nad námi ten, kdo
se slitoval nad všemi a kdo všechny a všechno chápal, On jediný,
On je ten soudce. Onoho dne přijde a otáže se: ‚Kde je ta dceř, co
se pro macechu zlou a souchotinářskou a pro dítky cizí a nezletilé
obětovala? Kde je ta dceř, co se nad otcem svým pozemským, pi-
janem daremným, nelekajíc se zvlčilosti jeho, slitovala?‘ A řekne:
‚Přijď! Už jednou jsem ti odpustil… Jednou jsem ti odpustil… I teď
se ti odpouštějí mnozí hříchové tvoji za to, žes milovala mnoho…‘
A odpustí mé Soně, odpustí, dobře vím, že odpustí… Teď, jak jsem
u ní byl, ucítil jsem to tady v srdci…! A všechny rozsoudí a všem
odpustí, dobrým i zlým, moudrým i pokorným… A nakonec, až už
vyřídí všecky, pak se i k nám obrátí: ‚Vystupte,‘ řekne, ‚i vy! Vystupte
opilí, vystupte nemohoucí, vystupte hanební!‘ A my vystoupíme do
– 29 –
jednoho, beze studu, a staneme před ním. I řekne: ‚Jste hovada! Zví-
řecí je vaše podoba i rod. Ale přijďte i vy!‘ I pozvednou hlasy moudří,
pozvednou hlasy rozumní: ‚Hospodine! Proč tyto přijímáš?‘ A řekne
jim: ‚Proto je přijímám, moudří, proto je přijímám, rozumní, že ani
jediný z nich se sám nepokládal za hodna…‘ A rozevře nám náruč
svou a my s pláčem padneme do prachu… a všecko pochopíme!
Pak všecko pochopíme…! A všichni pochopí… i Katěrina Ivanovna…
i ona pochopí… Bože, přijď království tvé!“
Zničený a vysílený sklesl na lavici, jako by zapomněl na své okolí,
a ponořil se do hlubokých dum. Jeho slova udělala jistý dojem; na
chvíli se všechno ztišilo, ale záhy se opět ozval smích a nadávky:
„Rozsoudil to!“
„Tlučhuba!“
„Ouřada!“
A podobně.
„Pojďme, velevážený pane,“ zvedl náhle Marmeladov hlavu a po-
díval se na Raskolnikova: „Odveďte mě… Kozelův dům, ve dvoře. Už
musím… ke Katěrině Ivanovně…“
Raskolnikov už dlouho pomýšlel na odchod a sám se chystal, že
Marmeladovovi pomůže. Ukázalo se, že tomu slouží mnohem lépe
jazyk než nohy, nalehl na mladíka celou váhou. Bylo třeba zdolat
dvě stě nebo tři sta kroků. Jak se blížili k domu, padal na opilce stále
větší zmatek a strach.
„Já se teď nebojím Katěriny Ivanovny,“ huhlal rozčileně, „ani toho,
že mě začne tahat za vlasy. Co jsou to vlasy…! Vlasy jsou hloupost!
To vám říkám! Je to tak dokonce líp, když mě začne krákat, ne, toho
se nebojím… ale… jejích očí se bojím… ano… očí… Červených skvrn
na tvářích se taky bojím… a ještě… jejího dechu se bojím… Viděl
jste někdy někoho s touhle nemocí dýchat…, když byl rozčilený?
A dětského pláče se také bojím… Protože jestli jim Soňa neobstarala
jídlo, tak… opravdu nevím! To opravdu nevím! Ale ran se nebojím…
Abyste věděl, velevážený, mě tyhle rány nejenom nebolí, nýbrž pů-
– 30 –
sobí mi rozkoš… Už se bez toho ani nemohu obejít. Tak je to lepší.
Ať bije, ať si uleví… to je lepší. Tohle je ten dům, co patří Kozelovi.
Zámečníkovi, Němci, bohatému… veďte mě!“
Vchodem ze dvora vyšli do třetího poschodí. Schody byly čím
dál temnější. Bylo už skoro jedenáct, a ačkoliv v tu roční dobu není
v Petrohradě pořádná noc, bylo v nejvyšším patře hodně temno.
Malé začazené dveře na konci schodů, docela nahoře, byly ote-
v řené. Kousek svíčky osvětloval strašně nuznou, asi deset kroků
dlouhou místnost; ze síně se dala přehlédnout celá. Všecko tam
bylo nepořádně zpřeházené, většinou všelijaké dětské hadříky.
Zadní kout byl přehrazený děravým prostěradlem, za kterým prav-
děpodobně stála postel. Jinak byly v pokoji jen dvě židle a hrozně
otrhaný divan potažený voskovaným plátnem, před divanem stál
starý kuchyňský stůl z borového dřeva, nenatřený a nepokrytý. Na
kraji stolu dohoříval v železném svícnu lojový oharek. Měli tedy
Marmeladovovi pro sebe celý pokoj, ne jen kout, ale místnost byla
průchodicí. Dveře do dalších místností či klícek, v něž se byt Amálie
Lippevechzelové rozpadal, byly pootevřené. Ozýval se odtud halas
a křik. Smáli se tam. Nejspíš hráli karty nebo pili čaj. Občas odtud
vylétlo velmi peprné slovo.
Raskolnikov okamžitě poznal Katěrinu Ivanovnu. Byla to strašně
přepadlá tenká žena, dost vysoká a urostlá, s dosud krásnými tmavě
rusými vlasy a doopravdy rudými ruměnci na tvářích. Přecházela
sem tam po své nevelké světnici, ruce sepjaté na prsou, rty speklé,
a nepravidelně, přerývaně oddychovala. Oči se jí zimničně leskly, ale
jejich pohled byl pichlavý a strnulý, v posledním mihotavém blikání
dohořívajícího oharku působila ta souchotinářská a rozčilená tvář
chorobným dojmem. Raskolnikov jí v duchu hádal asi třicet let,
opravdu se k Marmeladovovi příliš nehodila… Příchozí neslyšela
a vůbec nevnímala; jak se zdálo, nebyla plně při smyslech, neviděla
a neslyšela. Ve světnici bylo dusno, okno však neotevřela; ze schodů
šel zápach, ale dveře na schody byly otevřené, ze zadní místnosti
– 31 –
se pootevřenými dveřmi valila klubka tabákového dýmu, dráždilo
ji to ke kašli, ale nepřivírala. Nejmenší, asi šestileté děvčátko spalo
skrčeno na podlaze, skoro vsedě, s hlavou zabořenou do pohovky.
Tak o rok starší chlapec se celý třásl v koutě a plakal. Nejspíš byl
zrovna bit. Nejstarší, asi desítileté děvčátko, vytáhlé a tenoučké
jako sirka, jen v nuzné a potrhané košilce a ve vetchém soukenném
zimníčku přehozeném přes nahá ramínka, který mu nedosahoval
ani po kolena, jak byl ušit jistě už před dvěma lety, stálo v koutě ve-
dle bratříčka a objímalo ho kolem krku dlouhou, na sirku vyschlou
rukou. Nejspíš ho konejšila, cosi mu šeptala a všemožně ho chlácho-
lila, aby se snad opět nerozvzlykal, a současně bázlivě pokukovala
po matce svýma velikánskýma černýma očima, které se na jejím
vyhublém a vylekaném obličejíčku zdály ještě větší. Marmeladov
nevešel dovnitř, ale klesl hned ve dveřích na kolena a Raskolnikova
postrčil kupředu. Když žena spatřila neznámého, roztržitě se před
ním zastavila, na okamžik se probrala a zdálo se, že uvažuje, proč
vešel. Ale vzápětí si pravděpodobně řekla, že jde do další místnosti,
protože jejich byla průchodicí. Už si ho tedy nevšímala, šla k ven-
kovním dveřím a chtěla je přivřít, ale náhle vykřikla, když na prahu
spatřila klečet svého manžela.
„Aha!“ rozkřikla se zběsile. „Už ses vrátil! Ty kriminálníku! Ty
vyvrheli… Kde jsou peníze? Ukaž kapsy, co tam máš! Šaty máš také
jiné! Kams dal šaty? A peníze? Mluv!“
Horečně mu začala prohledávat kapsy. Marmeladov ihned po-
slušně a pokorně rozpřáhl ruce, aby jí usnadnil hledání. Neměl
ovšem u sebe ani kopějku.
„Tak kde jsou peníze?“ křičela. „Panebože, snad všechno ne-
propil! V truhle přece zbylo dvanáct rublů!“ A v náhlém vzplanutí
zuřivosti ho popadla za vlasy a vlekla ho dovnitř. Marmeladov jí to
sám ulehčoval tím, že za ní krotce lezl po kolenou.
„I to mě blaží! I to mě nebolí, ale bla-a-ží, ve-le-vá-že-ný pa-ne-e!“
vykřikoval, jak jím cloumala za vlasy, ačkoliv už jednou udeřil
– 32 –
čelem o podlahu. Děcko spící na zemi se probudilo a rozplakalo
se. Chlapec v koutě se neudržel, začal se třást a strašně vyděšený,
téměř v záchvatu, s nářkem přiskočil k sestřičce. Nejstarší se chvěla
jako osika.
„Propil je! Všecko, všecko propil!“ zoufale křičela ubohá žena.
„I šaty má jiné! Ubožáci hladoví!“ zalomila rukama nad dětmi.
„Zatracený život! A vy, vy se nestydíte,“ obořila se znenadání na
Raskolnikova, „vy z krčmy! Ty jsi s ním pil! Ven!“
Mladík neodpověděl a pospíšil, aby už byl odtud. Ke všemu se
ještě dokořán otevřely vnitřní dveře a vykouklo z nich několik zvě-
davců. Vysunovaly se drze rozesmáté hlavy s cigaretami a dýmkami,
v domácích čepičkách. Bylo vidět postavy v županech i docela roz-
halené, v letním, až neslušném oblečení, některé s kartami v rukou.
Zvlášť pobaveně se smáli, když Marmeladov, vláčený za vlasy, vykři-
koval, že ho to blaží. Někteří se dokonce drali do světnice a nakonec
se ozvalo zlověstné pištění; to se prodírala dovnitř sama Amálie
Lippevechzelová, aby po svém zjednala pořádek a posté vyděsila
nebohou ženu sprostým příkazem, že musí do zítřka vyklidit byt.
Raskolnikov ještě stačil rychle sáhnout do kapsy, nabrat nazdařbůh
hrstku drobných, které mu zbyly z rublu rozměněného v pivnici,
a nenápadně je položit na okno. Ale venku na schodech si to roz-
myslel a chtěl se vrátit.
Co jsem to zas provedl za hloupost? řekl si. Oni mají Soňu, a já
jsem odkázán sám na sebe. Ale s vědomím, že nazpět už si peníze
vzít nemůže a že by si je stejně nevzal, mávl rukou a odcházel domů.
Soňa přece taky potřebuje na krémy, pokračoval už na ulici a jízlivě
se usmál, tahle čistota stojí peníze… Hm! Ale vždyť ta jejich Soněčka
dneska sama pohoří, protože má také riziko, to je lov na vzácnou
zvěř… rýžování zlata… a možná že bez těch mých peněz by byli zítra
všichni na holičkách… Ach ta Soňa! Dovedli si ale otevřít pramen!
A čerpají z něj! A jak čerpají. Zvykli si na to. Poplakali si, a zvykli si.
Člověk je padouch, zvykne si na všechno!
– 33 –
padouch
Zamyslel se.
„A co když nemám pravdu,“ vyhrkl náhle bezděčně „co když
člověk není
 jako druh, jako lidský rod? Potom všecko
ostatní jsou předsudky, jen a jen strašáky, a neexistují žádné zá-
brany, a tak je to správné…!“
– 34 –
3
Druhý den procitl pozdě z neklidného spánku, ale nijak po něm
neokřál. Probudil se mrzutý, podrážděný, zlostný a nenávistně se
rozhlédl po svém pokojíčku. Byla to titěrná, asi šest kroků dlouhá
klícka, strašně ubohá se svými žlutými, zaprášenými a všude od-
stávajícími tapetami, a tak nízká, že trochu vyšší člověk se v ní ne-
cítil volně a neustále měl pocit, že vrazí hlavou do stropu. Nábytek
si v ničem nezadal se světnicí: stály tam tři staré rozviklané židle,
v koutě natřený stůl s několika sešity a knihami, a už jen vrstva
prachu, která na nich ležela, prozrazovala, že se jich dlouho nikdo
nedotkl, a konečně skoro celou jednu stěnu a půl šířky místnosti
zabíral velký nevzhledný divan, kdysi s plátěným potahem, ale
teď rozedraný, kterého Raskolnikov používal jako postele. Často
na něm spal tak, jak byl, oblečený, bez prostěradla, přikrýval se
starým chatrným studentským pláštěm a pod hlavu si dával jediný
maličký polštářek, který podkládal veškerým svým prádlem, čistým
i špinavým, aby měl víc pod hlavou. U divanu stál malý stolek. Těžko
už se dalo víc zchátrat a zpustnout; Raskolnikovovi to však v jeho
nynějším duševním stavu spíše lahodilo. Zalezl před vším na světě
jako želva do krunýře, a když někdy nakoukla do pokojíku služka,
povinná mu poklízet, už její tvář v něm vzbouzela nepříčetný vztek,
jak se přiházívá některým monomaniakům, přespříliš na něco sou-
středěným. Bylo tomu už čtrnáct dní, co mu bytná přestala dávat
jídlo, ale jeho dosud nenapadlo, aby k ní zašel vyjednávat, ačkoliv
zůstal beze stravy. Nastasje, kuchařce a jediné služce jeho bytné,
toto podnájemníkovo rozpoložení celkem vyhovovalo a nadobro
u něho přestala uklízet a zametat, ledaže se nejvýš jednou týdně
ledabyle chopila koštěte. Právě ona ho nyní vzbudila.
– 35 –
„Vstávej, co spíš!“ rozkřikla se. „Už je deset. Přinesla jsem ti čaj,
dáš si přece čajík? Jistě jsi celý zmořený!“
Podnájemník otevřel oči, trhl sebou a poznal Nastasju.
„To mi posílá bytná?“ zeptal se a pomalu, jako nemocný, se po-
zvedl na divanu.
„Ta akorát!“
Postavila před něho svůj vlastní nakřáplý čajník se spařeným
čajem a položila k tomu dvě kostičky zažloutlého cukru.
„Tady máš, Nastasjo, prosím tě,“ hrábl do kapsy (dokonce spal
oblečený) pro několik měďáků, „skoč mi dolů pro žemli. A v uzenář-
ství vezmi aspoň kousek salámu, nějakého lacinějšího.“
„S žemlí tu budu hnedka, ale nechtěl bys místo salámu zelňačku?
Od včerejška, moc dobrou. Už navečer jsem ti ji schovala, ale vrátil
ses pozdě. Moc dobrá zelňačka.“
Když se Raskolnikov pustil do polévky, přisedla Nastasja k němu
na divan a dala se do hovoru. Pocházela z vesnice a byla od řeči.
„Praskovja Pavlovna si chce na tebe stěžovat u policie,“ řekla.
Zamračil se.
„U policie? Co chce?“
„Neplatíš ani nevstáváš z postele. To víš, co chce.“
„K čertu, tohle mi ještě scházelo,“ zabručel skřípaje zuby, „ne, to
se mi teď… vůbec nehodí… Husa hloupá!“ dodal nahlas. „Dnes k ní
zajdu a promluvím s ní.“
„Cožpak o to, husa to je, zrovna taková jako já, ale proč ty, chyt-
ráku, ležíš jako pytel a k ničemu se nemáš? Říkáš, žes předtím chodil
učit děti, tak proč teď nic neděláš?“
„Dělám…,“ procedil neochotně Raskolnikov.
„A co děláš?“
„Práci…“
„Co za práci?“
„Přemýšlím,“ odtušil vážně po krátké odmlce.
– 36 –
Nastasja se roztřásla smíchem. Byla veselá, a když ji něco roze-
smálo, smála se nezvučně, houpajíc a natřásajíc celým tělem, až se
jí z toho dělalo nanic.
„A co, vymyslels už hodně peněz?“ vypravila ze sebe.
„Bez bot děti učit nemůžu. A kašlu na to.“
„Na dobré bydlo nekašli.“
„Za děti se platí měďáky. A co dokážeš za kopějky?“ pokračoval
váhavě, jako by dával průchod vlastním myšlenkám.
„Snad bys nechtěl hned celý kapitál?“
Změřil si ji podivným pohledem.
„Ano, celý kapitál,“ odpověděl pak pevně.
„No, jen ne tak zhurta, ty bys jednoho vyděsil. Jde z tebe hrůza.
Tak mám jít pro tu žemli?“
„Jak chceš.“
„Vida, docela jsem zapomněla! Včera, když jsi byl pryč, ti přeci
přišlo psaní.“
„Psaní! Mně! Od koho?“
„Od koho, to nevím. Ale dala jsem listonoši ze svýho tři kopějky.
Dostanu je, co?“
„Tak sem s ním, proboha, sem s ním!“ vyrážel rozčileně Raskolni-
kov. „Panebože!“
Za chvilenku už měl dopis v rukou. Ano, byl od matky, z R-ské
gubernie. Když ho bral, celý zesinal. Už dlouho mu nikdo nepsal; ale
nyní ho náhle píchlo u srdce i z jiného důvodu.
„Nastasjo, jdi už, proboha! Tady máš tři kopějky, jen už proboha
hleď jít!“
Psaní se mu třáslo v  ruce; nechtěl ho otevírat před ní, chtěl
s tím psaním zůstat o samotě. Když Nastasja odešla, rychle obálku
pozvedl ke rtům a políbil; pak se ještě dlouho vpíjel zrakem do
rukopisu  na  adrese,  do  toho  tak  známého,  drahého  drobného
ležatého rukopisu své matky, jež ho kdysi učila číst a psát. Otálel,
zdálo se, že se dokonce čehosi obává. Konečně psaní otevřel – bylo
– 37 –
psala matka,
velké a těžké, dobré dva loty; dva velké dopisní papíry byly hustě
a drobně popsány.
Můj milý Roďo,
 už jsou tomu víc než dva měsíce,
co jsem s Tebou písemně nehovořila, a to mě samu trápilo,
dokonce jsem v úvahách probděla nejednu noc. Přesto věřím,
že mi toto mé nedobrovolné mlčení nebudeš zazlívat. Víš přece,
jak Tě mám ráda; já a Duňa máme jen Tebe jediného, Tys naše
všechno, všechna naše naděje a víra. Kdybys věděl, jak mi bylo,
když jsem se dověděla, že pro nedostatek prostředků nejsi už
několik měsíců na univerzitě a že nemáš ani žádné kondice, ani
z čeho žít! Čím jsem Ti mohla při svých sto dvaceti rublech roční
penze pomoci? Těch patnáct rublů, které jsem Ti poslala před
čtyřmi měsíci, jsem si vypůjčila, jak přece sám víš, také na účet
penze od místního kupce Vasilije Ivanoviče Vachrušina. Je to
hodný člověk a byl přítelem Tvého otce. Ale protože jsem mu
postoupila právo na převzetí mé penze, musela jsem čekat, až
bude dluh splacen, a k tomu došlo teprve nyní, takže jsem Ti
celou tu dobu nemohla nic poslat. Ale teď Ti snad budu, sláva
bohu, moci ještě něco poslat, a vůbec teď nemůžeme žehrat na
štěstěnu, jak se ihned dovíš. Předně, zdalipak tušíš, milý Roďo,
že Tvá sestra už dva měsíce bydlí u mne a že už se nikdy v bu-
doucnu neodloučíme? Sláva bohu, její soužení už skončilo, ale
vylíčím Ti všecko popořádku, abys věděl, jak to všecko bylo a co
jsme před Tebou doposud tajily. Když jsi mi před dvěma měsíci
psal, že jsi od kohosi slyšel, jak Duňa prý u Svidrigajlovových
strašně zkusí hrubostí pánů, a když jsi po mně chtěl podrobné
vysvětlení, co jsem Ti na to mohla tenkrát odepsat? Kdybych Ti
byla napsala celou pravdu, byl bys možná nechal všeho a přišel
třeba pěšky, vždyť dobře znám Tvou povahu i citlivost, jistě bys
nebyl nechal svou sestru urážet. Já sama jsem z toho byla zoufa-
lá, ale co se dalo dělat? A pak, ani já jsem tehdy neznala celou
– 38 –
pravdu. Největší nesnáz byla totiž v tom, že když Duněčka loni
u nich nastoupila jako vychovatelka, vzala si celých sto rublů
zálohy s podmínkou, že jí na ně budou měsíčně strhávat z platu,
a tak nemohla z toho místa odejít, dokud dluh nesplatila. Tuto
částku (teď Ti mohu říct všechno, můj drahý Roďo) si vypůjčila
hlavně proto, aby Ti mohla poslat šedesát rublů, které jsi tehdy
tolik potřeboval a které jsi od nás loni dostal. Tehdy jsme Tě
oklamaly, napsaly jsme Ti, že to je z peněz, které si Duněčka
předtím nastřádala, ale tak to nebylo, nyní Ti píši celou pravdu,
protože z vůle boží se teď všecko náhle změnilo k lepšímu, i pro-
to, abys věděl, jak Tě má Duňa ráda a jak zlaté má srdce. Pan
Svidrigajlov s ní skutečně zpočátku zacházel velmi hrubě a stí-
hal ji u stolu všelijakými nezdvořilostmi a posměšky… Ale radě-
ji se nebudu pouštět do všech těch trapných podrobností, abych
Tě zbytečně nerozrušovala teď, když už je to všecko za námi.
Zkrátka, přes vlídné a ušlechtilé jednání Marfy Petrovny, man-
želky pana Svidrigajlova, i všech ostatních v domě bylo Duněč-
ce velmi těžko, nejvíce tehdy, když pan Svidrigajlov byl po svém
starém vojáckém zvyku pod vlivem Bakchovým. Ale co nevyšlo
později najevo? Představ si, že ten fanfarón už dávno zahořel
k Duně vášní, ale stále to skrýval pod pláštíkem hrubosti a opo-
vržení. Možná že mu samému bylo hanba, že se sám hrozil tak
frivolních choutek při pomyšlení, že je už v letech a otcem rodi-
ny, a odtud že vyvěrala jeho mimovolná zášť k Duně. Možné je
však i to, že hrubostí a posměchem chtěl před ostatními jen
utajit pravdu. Ale posléze už se neovládl a opovážil se přijít
k Duně s otevřeným a hnusným návrhem, sliboval jí všelijaké
odměny i to, že všecko tady opustí a odjede s ní do jiné vsi nebo
třeba do ciziny. Můžeš si představit, co zkusila! Z místa hned
odejít nemohla, nejen pro ten nesplacený dluh, nýbrž i z ohledu
k Marfě Petrovně, v které se mohlo probudit podezření, takže
by byla vnesla do rodiny rozvrat. Ostatně i pro Duněčku by to
– 39 –
byl velký skandál, jistě by to bylo neprošlo jen tak. A bylo tu ještě
mnoho jiných důvodů, prostě Duňa nemohla počítat s tím, že
z toho děsného domu vyvázne dřív než za šest neděl. Ale Ty
jistě Duňu znáš, víš, jak je rozumná a jak pevnou má povahu.
Duněčka snese mnoho, a dokonce v sobě, když je nejhůře, umí
najít tolik velkodušnosti, že jí to pomůže vytrvat. Ani mně nic
neprozradila, ačkoliv jsme byly v častém písemném styku. Ale
všecko se nečekaně rozuzlilo. Marfa Petrovna náhodou vy-
slechla svého muže, jak přemlouvá Duněčku v sadu, ale po-
chopila to obráceně a obvinila ze všeho ji v domnění, že všech-
no způsobila ona. Hned na místě se mezi nimi odehrál strašný
výstup. Marfa Petrovna Duňu dokonce udeřila, nenechala si nic
vysvětlit, zato sama celou hodinu křičela a nařídila, aby Duňu
neprodleně odvezli ke mně do města na obyčejném žebřiňáku,
na který bez ladu a skladu naházeli všecky její věci, prádlo
i šatstvo, nezabalené a neuložené. Ke všemu se strhl lijavec
a Duňa, ponížená a potupená, musela projet s vozkou na nekry-
tém voze celých sedmnáct verst. Uznej sám, co jsem Ti mohla
odpovědět na Tvůj dopis, který jsem dostala před dvěma měsí-
ci, o čem jsem Ti měla psát? Byla jsem z toho sama zoufalá;
napsat pravdu jsem se neodvažovala, protože by Tě to příliš
zdrtilo, roztrpčilo a pobouřilo. A co bys mohl konečně dělat?
Leda zničit i sebe! Duněčka mi to také zakázala. A vyplnit dopis
hloupými řečmi o ničem, když srdce bolí, to jsem nemohla. Mě-
síc u nás o té historce klevetilo úplně celé město a došlo to až
tak daleko, že jsme s Duňou nemohly chodit ani do kostela, jak
si nás lidé opovržlivě měřili a jak si šuškali, jak nás dokonce
i hlasitě špičkovali. Všichni známí se nám začali vyhýbat, nikdo
nás už ani nezdravil a spolehlivě jsem si zjistila, že kupečtí
příručí a nějací úředníčkové namazali vrata našeho domu ko-
lomazí, aby nás potupili, takže domácí chtěli, abychom se vy-
stěhovaly. Všecko to způsobila Marfa Petrovna, která dokázala
– 40 –
Duňu nařknout a pošpinit u kdekoho. Je u nás se všemi známá
a celý měsíc co chvíli přijížděla do města, a protože je dost upo-
vídaná a ráda vypráví o svých rodinných záležitostech, zejména
si všem a kdekomu naříká na svého muže, což je ohavné, roz-
nesla zakrátko tu aféru nejen po městě, nýbrž po celém újezdu.
Já z toho ulehla, Duněčka však byla pevnější než já, kdybys jen
viděl, jak všecko snášela a jak mě ještě utěšovala a povzbuzova-
la! Je to anděl! Ale Bůh se nad námi slitoval a našemu utrpení
byl učiněn konec: panu Svidrigajlovovi se to rozleželo, šel do
sebe a nejspíš ze soucitu s Duňou předložil Marfě Petrovně
úplné a výmluvné důkazy Duněččiny naprosté neviny, zejména
dopis, který mu Duňa ještě před tím, než je Marfa Petrovna
přistihla v sadu, byla nucena napsat a odevzdat, aby se vyhnu-
la osobnímu vysvětlování a tajným schůzkám, na něž naléhal,
a který po Duněččině odjezdu zůstal v rukou pana Svidrigajlova.
V tom dopise mu nejostřejším způsobem a velmi rozhořčeně
vytýkala hlavně jeho chování k Marfě Petrovně, vštěpovala mu,
že je otec a hlava rodiny, a konečně jak je od něho podlé trápit
a přivádět do neštěstí už tak dost nešťastnou a bezbrannou
dívku. Zkrátka, milý Roďo, ten dopis je napsán tak ušlechtile
a dojímavě, že jsem štkala, když jsem ho četla, a od té doby jsem
ho ještě nikdy nedočetla se suchýma očima. Mimoto mluvilo
nakonec v Dunin prospěch i svědectví služebnictva, které, jak
už to tak chodívá, vidělo a vědělo mnohem víc, než předpoklá-
dal sám pan Svidrigajlov. Marfa Petrovna byla svrchovaně
ohromena a ‚znovu smrtelně zasažena‘, jak se nám sama svěři-
la, zato se však nezvratně přesvědčila o Duněččině nevině
a hned nazítří, v neděli, jela nejdříve do chrámu a na kolenou,
s pláčem prosila Královnu nebeskou, aby jí dala sílu vydržet
tuto novou zkoušku a vykonat, k čemu je povinována. Potom,
rovnou z chrámu, dříve než kohokoliv navštívila, přijela k nám,
všecko nám vypověděla, hořce plakala a s upřímnou lítostí
– 41 –
objímala Duňu a úpěnlivě ji prosila, aby jí odpustila. Ještě téhož
jitra se bez meškání od nás vydala po všech domech ve městě
a všude nejlichotivějšími slovy s pláčem dokazovala Duněččinu
nevinu a ušlechtilost jejích citů i  činů. A nejenom to, všude
ukazovala a nahlas předčítala Duněččin vlastnoruční dopis
panu Svidrigajlovovi, a dokonce ho nechávala lidem opisovat
(což už pokládám za přehnané). Tak musela několik dní za
sebou navštěvovat všechny ve městě, protože se někteří cítili
dotčeni, že jiným dala přednost, až se vytvořilo pořadí a v kaž-
dém domě už čekali a každému bylo známo, že toho a toho dne
bude Marfa Petrovna právě tam onen dopis předčítat, a na
každé předčítání se opět scházeli i ti, kdo už dopis několikrát
vyslechli doma nebo postupně v domech svých známých. Já si
myslím, že mnoho, velmi mnoho z toho všeho bylo zbytečné, ale
Marfa Petrovna už má takovou povahu. V každém případě plně
očistila Duněččin štít a všecka špína té aféry nesmazatelně
utkvěla na jejím manželovi jako na hlavním viníku, až je mi ho
skoro líto; zachovali se k tomu fanfarónovi až moc přísně. Duně
ihned začali nabízet v některých domech kondice, ale odmítla.
A vůbec jí všichni náhle projevují mimořádnou úctu. To všecko
přispělo rozhodující měrou i k té neočekávané události, kterou
se nyní, možno říci, mění celý náš osud. Věz tedy, milý Roďo, že
Duňa má nápadníka, který ji požádal o ruku a jemuž už zatím
dala souhlas, a právě o tom Tě chci neprodleně zpravit. Celá věc
se sice rozhodla bez porady s Tebou, věřím však, že se nebudeš
na mne ani na sestru horšit, neboť až se dovíš podrobnosti, sám
seznáš, že jsme nemohly věc odkládat a čekat, jak odpovíš.
Mimoto bys na dálku ani všecko nemohl správně posoudit. Tedy,
věci se mají takto: on, Petr Petrovič Lužin, je už dvorní rada a je
to vzdálený příbuzný Marfy Petrovny, která se o to všecko ne-
málo přičinila. Začal tím, že jejím prostřednictvím projevil
přání nás poznat, byl ve vší formě přijat, popil s námi kávu,
– 42 –
a hned na druhý den poslal dopis, v němž velmi zdvořile vyslovil
svou nabídku a požádal o brzkou a určitou odpověď. Je to muž
prakticky založený a velmi zaměstnaný a nyní pospíchá do
Petrohradu a váží každou minutu. My jsme byly samozřejmě
nejdříve přímo ohromeny, tak rychle a nečekaně se to všecko
sběhlo. Strávily jsme v úvahách a rozmýšlení celý ten den. Je to
muž důvěryhodný, se zajištěným postavením, má dvojí za-
městnání a už své vlastní jmění. Je mu sice už pětačtyřicet, ale
je docela příjemného zevnějšku a ještě se může líbit ženám,
a vůbec je to velmi solidní a slušný pán, jen je trochu nevlídný
a jakoby povýšený. Ale to se možná jen tak na první pohled zdá.
Vůbec Tě varuji, milý Roďo, abys ho, až se s ním v Petrohradě
setkáš, jak se má velmi brzy stát, nesoudil příliš rychle a ukva-
peně, jak to máš v povaze, jestliže se Ti na něm při prvním
zhlédnutí něco nebude zamlouvat. Říkám to pro všecky případy,
ačkoliv podle mého na Tebe jistě udělá příznivý dojem. A mi-
moto, chceme-li se v člověku dobře vyznat, ať je to kdokoli,
musíme k němu přistupovat poznenáhlu a opatrně, abychom
neupadli do omylů a předpojatostí, jichž se pak obtížně zbavu-
jeme a které těžko napravujeme. Ale Petr Petrovič, podle mno-
hých známek aspoň, je muž velmi seriózní. Už při první své
návštěvě nám dal na srozuměnou, že je člověk solidní, že však
v mnoha ohledech je stoupencem, jak se sám vyjádřil, ‚názorů
naší moderní generace‘ a nepřítelem všech předsudků. Napoví-
dal toho ještě mnoho, je myslím trochu marnivý a dělá mu moc
dobře, když se může blýsknout, ale to přece není nic tak špatné-
ho. Já se v tomhle samozřejmě příliš nevyznám, ale Duňa mi
vysvětlila, že není sice zvlášť vzdělaný, ale celkem rozumný
a zdá se hodný. Ty přece znáš povahu své sestry, Roďo. Je to
pevné, rozumné, trpělivé a velkodušné děvče, i když s horoucím
srdcem, jak jsem u ní dobře poznala. Ovšemže ani z její, ani
z jeho strany nemůže být řeč o nějaké velké lásce, ale Duňa
– 43 –
nejenže je rozumná, je zároveň bytost andělsky ušlechtilá a vez-
me si za své pečovat o muže, ochotného naopak postarat se
o její štěstí, jak o tom zatím celkem nemáme důvod pochybovat,
třebaže po pravdě řečeno měly věci trochu rychlý průběh. Navíc
je to muž velmi prozíravý a bezpochyby sám sezná, že jeho
vlastní manželské štěstí bude tím jistější, oč s ním bude Duněč-
ka šťastnější. A pokud jde o nějaké povahové nesrovnalosti,
o nějaké staré návyky, ba dokonce o jisté názorové neshody (bez
nichž se neobejde ani nejšťastnější manželství), Duňa mi v tom-
hle ohledu sama řekla, že si je sebou jistá a že to není žádný
důvod k obavám, že snese mnoho, jen když ostatní vztahy budou
čestné a spravedlivé. Například i mně se zdál zpočátku trošičku
příkrý, ale to může být právě jen zdání způsobené jeho ote-
vřeností, a určitě tomu tak bude. Například při druhé návštěvě,
už po Duněččině svolení, se mezi řeči vyjádřil, že už dříve, než
našel Duňu, byl rozhodnut vzít si řádnou dívku, ale bez věna,
jen takovou, která poznala, co to je chudoba, protože, jak nám
vysvětlil, muž nemá být ničím zavázán své ženě, a naopak je
mnohem lepší, když žena pokládá manžela za svého dobrodin-
ce. Dodávám, že se vyjádřil poněkud mírněji a jemněji, než jsem
napsala, protože přesné znění výroku jsem zapomněla a zapa-
matovala jsem si jen myšlenku, a mimoto neřekl ta slova s ně-
jakým úmyslem, nýbrž se zřejmě uřekl v zápalu konverzace,
protože pak se to snažil uvést na pravou míru a zamluvit; mně
se to však přesto zdálo trošičku příkré a pak jsem to také řekla
Duně. Ale Duňa mi dokonce nakvašeně odpověděla, že ‚slova
ještě nejsou činy‘, a v tom má ovšem pravdu. Než se rozhodla,
probděla celou noc, a když předpokládala, že už spím, vstala
z postele a celou noc chodila sem a tam po pokoji, nakonec
poklekla a dlouho se horlivě modlila před ikonou; a ráno mi
oznámila, že se s konečnou platností rozhodla. Už jsem se zmí-
nila, že Petr Petrovič se v těchto dnech chystá do Petrohradu.
– 44 –
Má tam mnoho práce, chce v Petrohradu otevřít veřejnou ad-
vokátní kancelář. Už dlouho se zabývá soudními spory a proce-
sy a právě v těchto dnech vyhrál jeden důležitý proces. A do
Petrohradu musí i z toho důvodu, že ho tam čeká jedna význam-
ná záležitost v senátě. Jak vidíš, milý Roďo, může Ti být tuze
prospěšný, dokonce všestranně, a s Duňou už jsme se shodly, že
bys mohl třeba hned od dnešního dne vykročit na pevnou život-
ní dráhu a pokládat svou budoucnost za zajištěnou. Ach, kéž by
se to uskutečnilo! Bylo by to tak výhodné, že bychom mohli
právem mluvit o velké milosti Boha všemohoucího. Duňa nesní
o ničem jiném. Už jsme se odvážily něco v tom ohledu před
Petrem Petrovičem naznačit. Vyslovil se k tomu opatrně a řekl,
že ježto se bez tajemníka neobejde, bude samozřejmě raději
dávat plat příbuznému než cizímu člověku, jestliže se ovšem v té
funkci osvědčí (aby Ty ses neosvědčil!), ale hned vyslovil i po-
chybnost, zda Ti při Tvém univerzitním studiu zbude čas na
práci v jeho kanceláři. Tím napoprvé jednání skončilo, ale Duňa
od té doby nemyslí na nic jiného. Žije teď už několik dní jako
v horečce a dala dohromady celý plán, jak se později budeš moci
stát zástupcem a dokonce společníkem Petra Petroviče v jeho
advokátních záležitostech, tím spíše, že sám studuješ na práv-
nické fakultě. A já s ní, Roďo, plně souhlasím a ztotožňuji se se
všemi jejími plány i nadějemi, neboť se mi zdají velmi pravdě-
podobné; a přes nynější velmi pochopitelnou vyhýbavost Petra
Petroviče (protože tě ještě nezná) Duňa pevně věří, že toho
všeho dosáhne svým dobrým vlivem na svého budoucího man-
žela, a tím si je jistá. Samozřejmě jsme se střehly, abychom se
Petru Petroviči o těchto svých vzdálených snech neprořekly,
zejména ne o tom, že budeš jeho společníkem, je to muž solidní
a možná, že by to přijal velmi suše, protože by to všecko poklá-
dal za pouhé sny. Právě tak jsme se mu ani já, ani Duňa ještě
slůvkem nezmínily o naší pevné naději, že nám pomůže podpo-
– 45 –
rovat Tě po dobu Tvých studií na univerzitě; nezmínily jsme se
proto, že za prvé to v budoucnu vyplyne samo sebou a on nám
to bez zbytečných řečí jistě sám nabídne (přece by právě tohle
Duněčce neodmítl), tím spíše, že Ty se můžeš v kanceláři stát
jeho pravou rukou a přijímat tuto pomoc ne jako dobrodiní,
nýbrž jako zasloužený výdělek. Toho chce Duněčka docílit, a já
s ní plně souhlasím. Za druhé jsme se mu nezmínily proto, že mi
velmi záleží na tom, aby ses s ním při našem nadcházejícím
setkání seznámil jako rovný s rovným. Když mu Duňa o Tobě
nadšeně vyprávěla, odpověděl, že člověk si každého musí nejdřív
prohlédnout sám a zblízka, než o něm může soudit, a že si vy-
hrazuje vytvořit si o Tobě názor až po vašem setkání. Víš, můj
drahý Roďo, mně se z několika důvodů zdá (ale to nikterak
nesouvisí s Petrem Petrovičem, jsou to spíš mé vlastní, sou-
kromé, ba možná babské, ženské vrtochy), tedy zdá se mi, že
možná udělám lépe, když budu po sňatku žít zvlášť, jak žiju
doposud, a ne s nimi. Jsem naprosto přesvědčena, že bude tak
šlechetný a pozorný a sám mě pozve a nabídne mi, abych se už
s dcerou nerozcházela, a jestliže to doposud neřekl, tak samo-
zřejmě proto, že se to prostě předpokládá, ale já to odmítnu.
Jak už jsem v  životě pozorovala častokrát, nebývají tchyně
mužům příliš po chuti, a já nejenže nechci být komukoli ani
v nejmenším na obtíž, nýbrž sama chci zůstat naprosto nezávis-
lá tak dlouho, dokud mám vůbec z čeho být živa a dokud mám
takové děti, jako jsi Ty a Duněčka. Bude-li to možné, usadím se
v blízkosti vás obou, protože, Roďo, to nejpříjemnější jsem si
nechala na konec dopisu: věz tedy, můj milý, že se možná velmi
brzy všichni opět sejdeme a obejmeme po téměř tříletém odlou-
čení! Je už napevno dohodnuto, že já a  Duňa odjíždíme do
Petrohradu, kdy, to ještě přesně nevím, ale rozhodně velmi,
velmi brzy, možná že dokonce už za týden. Záleží to na pokynech
Petra Petroviče, který nám dá ihned vědět, jakmile se v Petro-
– 46 –
hradě trochu porozhlédne. Rád by totiž z určitých důvodů co
nejvíc uspíšil svatební obřad, dokonce, bude-li to možné, uspo-
řádal veselku hned po Novém roce, a kdyby se to pro krátkost
lhůty nestihlo, tak hned po Nanebevzetí. Budu tak šťastná, až
Tě přivinu k srdci! Duňa je celá bez sebe radostí, že se s tebou
setká, a jednou žertem řekla, že už jen proto by si vzala Petra
Petroviče. Duňa je anděl! Tentokrát Ti nic nepřipisuje, jen mi
nakázala, abych Ti napsala, že s Tebou musí tolik mluvit, tolik,
že teď není vůbec schopna vzít do ruky pero, protože v několika
řádcích nic nenapíšeš a jen se rozmrzíš; a ještě mi nakázala,
abych Tě vřele objala a poslala Ti bezpočet polibků. Ale přestože
se možná velmi brzy setkáme osobně, pošlu Ti v nejbližších
dnech největší částku, jakou budu moci. Teď, co se všichni dově-
děli, že Duněčka bude ženou Petra Petroviče, stoupl náhle i můj
kredit a jsem si jistá, že Afanasij Ivanovič mi teď půjčí na účet
mé penze až do pětasedmdesáti rublů, takže Ti možná pošlu
pětadvacet nebo dokonce třicet rublů. Poslala bych ještě víc, ale
dělají mi starosti naše cestovní výlohy; i když Petr Petrovič byl
tak laskav a vzal na sebe část výdajů spojených s naší cestou do
hlavního města, totiž sám se nabídl, že na svůj účet dopraví
naše zavazadla a  velkou truhlu (prostřednictvím nějakých
svých známých), přesto musíme počítat i s pobytem v Petrohra-
dě, kde nemůžeme být bez groše, alespoň prvních několik dní.
Ostatně už jsme s Duněčkou všecko přesně spočítaly a zjistily
jsme, že cesta nepřijde nijak draho. Na dráhu to od nás je vše-
hovšudy devadesát verst a pro jistotu už jsme se dohodly s jed-
ním naším známým vesnickým povozníkem, a pak už to klidně
dojedeme v třetí třídě. Takže se mi možná podaří poslat Ti ne
pětadvacet, ale nejspíš třicet rublů. Ale dost už, popsala jsem
celičké dva listy a už nemám kam psát; vypsala jsem Ti všechny
naše příhody, však se to najednou nahrnulo událostí! A teď Tě,
můj drahý Roďo, objímám až do našeho příštího setkání a po-
– 47 –
sílám Ti své mateřské požehnání. Měj rád Duňu, měj rád svou
sestru, Roďo, měj ji tak rád, jako ona má Tebe, a věz, že Tě má
ráda nekonečně, víc než samu sebe. Duňa je anděl a Ty, Roďo,
Tys naše všechno, všechna naše naděje a víra. Hlavně abys byl
Ty šťasten, a budeme šťastny i my. Zdalipak se pořád ještě mod-
líš, Roďo, a věříš v milosrdenství Tvůrce a Vykupitele našeho?
V hloubi srdce se strachuji, zda i Tebe nenakazilo nynější bez-
věrectví. Je-li tomu tak, modlím se za Tebe já. Připomeň si, můj
milý, jak jsi jako dítě, ještě za otcova života, žvatlal modlitbičky
u mne na klíně a jak jsme tehdy byli všichni šťastni! Sbohem,
anebo raději
Vřele Tě objímám a tisíckrát líbám. Až do hrobu Tvá
Pulcherija Raskolnikovová
na shledanou!
Skoro celou dobu, co Raskolnikov četl, hned od začátku dopisu,
měl tvář mokrou od slz; když však dočetl, byla bledá, křečovitě
stažená, rty měl zkřivené chmurným, žlučovitým a zlým úsměvem.
Zvrátil hlavu na svůj hubený, umolousaný polštář a zadumal se,
dlouze se zadumal. Srdce mu prudce bušilo a myšlenky mu víři-
ly v hlavě. Nakonec mu bylo k udušení těsno v té žluté komůrce
podobné skříni nebo truhle. Zrak i myšlenky se dožadovaly volnosti.
Vzal klobouk a  vyšel ven, tentokrát už bez obav, že někoho na
schodech potká – ani si na to nevzpomněl. Zamířil k Vasiljevskému
ostrovu přes V-ský prospekt, jako by tam spěchal za nějakou prací,
ale jako obyčejně šel a nic kolem sebe nevnímal, šeptal si něco pro
sebe nebo k údivu chodců sám k sobě nahlas hovořil. Mnohý z nich
ho měl za opilého.
– 48 –
4
Matčin dopis ho zdrtil. Nicméně o jeho hlavním, ústředním bodu
nebyl ani okamžik na pochybách, už když dopis četl. Zásadní roz-
hodnutí se mu rýsovalo v hlavě s konečnou platností: Ne! K tomu
sňatku, dokud žiju já, nedojde! A celý pan Lužin ať táhne k čertu!
Protože to je nad slunce jasnější, bručel si s úsměškem a zachmu-
řeně se už napřed kochal úspěchem svého předsevzetí. Kdežpak,
maminko, kdežpak, Duňo, mě neošidíte…! A těch omluv, že mě ani
nepožádaly o radu a že všecko rozhodly samy! Bodejť! Myslí si,
že teď už to nejde zrušit, ale na to se ještě podíváme, jestli jde,
nebo nejde! A ta jejich kolosální výmluva, to jejich: „Petr Petrovič
je tak zaměstnaný člověk, tak úžasně zaměstnaný člověk, že i ženit
se bude v kalupu, jednou nohou ve vlaku!“ Kdežpak, Duněčko, já
 mluvit i o čem jsi
vím, moc dobře vím, o čem se mnou musíš
přemýšlela celou tu noc, když jsi přecházela po pokoji, i zač ses
modlila ke Kazaňské Bohorodičce v maminčině ložnici. Komupak
se jde lehce na Golgotu? Hm… Tak tedy, vaše rozhodnutí je konečné,
Avdoťjo Romanovno, uráčila jste se provdat za praktického a racio-
nálního muže, který má vlastní jmění (který už má vlastní jmění,
zdá
to zní solidněji a okázaleji), který má dvojí zaměstnání a je stou-
se
pencem názorů naší moderní generace (jak píše maminka). A
zdá se
zdá se
tolik
 hodný, jak podotýká sama Duněčka. To
 je na tom všem
 bude mít Duněčka svatbu…!
nejpodařenější! Tak s tímhle
Podařené! Vskutku podařené!
… Přitom by mě moc zajímalo, proč maminka napsala to o té
„moderní generaci“, jestli jen kvůli výstižnější charakteristice té
osoby, nebo docela záměrně, aby mě naladila pro pana Lužina?
Ó vy chytračky! A stejně by mě zajímala další okolnost – totiž jak
dalece byly jedna k druhé upřímné, a to jak ten den a tu noc, tak
– 49 –
všecko
celou další dobu. Jestli si naplno řekly
, anebo pochopily, že
mají obě totéž na duši i na srdci a že by zbytečně něco vysvětlovaly
a leda se darmo podřekly? Ano, nejspíš k tomu stejně došlo, vyplývá
to i z dopisu: mamince se zdál trošičku příkrý a hned s tím, chu-
dinka naivní, zatepla šla k Duněčce. Ale ta se samozřejmě rozhorlila
a „odpověděla nakvašeně“. Bodejť! Kdo by nevyletěl z kůže, když
je všecko nad slunce jasnější i bez naivních otázek a slovo už dalo
slovo! A proč mi vůbec píše takovou věc jako „Měj rád Duňu, Roďo,
vždyť ona Tě má ráda víc než sebe“. Jistě proto, že ji samu už tajně
trápí svědomí, že svolila, aby se dcera obětovala pro syna. „Tys naše
naděje, Tys naše všechno!“ Ach maminečko! Vřelo to v něm víc a víc,
a kdyby se v tu chvíli setkal s panem Lužinem, byl by ho snad zabil!
Hm, svatá pravda, snažil se dál sledovat divoký vír myšlenek, táh-
noucích mu hlavou, svatá pravda, že k člověku je třeba „přistupovat
poznenáhlu a opatrně, abychom poznali, co je zač“; přesto do pana
Lužina vidím. Hlavně, že je to „člověk praktický a že se
 hodný“ –
nevěsta
to přece není jen tak, vzít na sebe starost o zavazadla, dopravit na
svůj účet tu velkou truhlu! Řekněte, není hodný? A samy,
i matka, si zjednají povozníka, pojedou na žebřiňáku pod rohoží
(jako bych tak nebyl jezdil!). Co na tom! Je to přece všehovšudy
devadesát verst „a pak už to klidně dojedeme v třetí třídě“ – těch
tisíc verst! Je to přece rozumné, žij, jak ti kapsa dovolí. Ale copak to
jde, pane Lužine, je to přece vaše nevěsta… A není možné, abyste
nevěděl, že si matka půjčuje na dráhu ze své penze. Chápu, že pro
vás tu běží o značný obchodní obrat, o podnik s oboustranným
ziskem a stejným podílem, a tedy i se stejnými náklady. Obchod je
obchod, jak se říká, to neznám bratra. Jenže v tomhle je praktický
pán trošičku napálil: zavazadla ho přijdou přece laciněji než jejich
cestovné, ne-li naposled docela zadarmo. Copak to opravdu žádná
nevidí nebo to schválně nechtějí vidět? Jsou přece tak spokojené,
tak spokojené! A když si pomyslím, že tohle je teprve květ, to pravé
ovoce že je teprve čeká! Oč tady hlavně jde? Přece ne o lakotu ani
zdá
– 50 –
chamtivost, ale o tón, jakým se to všechno odbývá. To přece není
nic jiného než budoucí tón jejich manželství, varování… A proč
maminka najednou tak rozhazuje? S čímpak přijede do Petrohra-
du? S třemi rubly nebo s dvěma „papírky“, jak říká ta… bába… hm!
nebude moci
Z čehopak chce být v Petrohradě živa potom? Vždyť už z něčeho
vyrozuměla, že u Duněčky
 po svatbě žít, dokonce ani
první dobu! Milý člověk se asi v tom smyslu nějak podřekl, projevil,
ačkoliv něco takového maminka rozhodně odmítá, prý proti tomu
budu sama! Tak nač tedy vlastně spoléhá, na sto dvacet rublů své
penze, zkrácených o dluh Afanasiji Ivanoviči? Plete ještě teplé šátky
a vyšívá navlékací rukávy, kazí si staré oči. Ale z těch šátků má ke
svým sto dvaceti rublům ročně všehovšudy dvacet rublů, jako bych
to nevěděl! Jak vidět, přece jen spoléhají na velkomyslnost páně
Lužinovu, že jim to sám nabídne a že je bude ještě přemlouvat. Ale
sklapne vám! Takoví už prostě jsou ti schillerovští krasoduchové,
že do poslední chvíle si člověka přizdobují pavími pery, do poslední
chvíle od něho čekají jen dobro a žádné špatnosti; a třebaže tuší,
že mince ukáže i svůj rub, za nic na světě si to jaksepatří nepřiznají
a všecko se v nich vzpírá pouhému pomyšlení na něco podobného,
vší mocí od sebe odhánějí pravdu, dokud jim takový přizdobený
člověk vlastnoručně nevypálí rybník. Moc by mě zajímalo, jestli má
pan Lužin také nějaký řád, sázím se, že má v knoflíkové dírce „Annu“
a že si ji bere na obědy k dodavatelům a kupcům. A na svatbu s ní
jistě přijde taky! Ale co, může mi být ukradený…!
…Dobře, neřekl bych, kdyby maminka, má už to prostě v povaze,
ale jak to, že i Duňa? Duněčko moje milá, jako bych tě neznal! Když
jsme se naposled viděli, šlo už ti přece na dvacet a tvoje založení mi
už bylo jasné. Maminka mi tu píše, že „Duněčka snese mnoho“. To
jsem ale věděl. Věděl jsem to už před půltřetím rokem a od té doby
jsem na to půltřetího roku myslel, ano, právě na to, že „Duněčka
snese mnoho“. Když snesla pana Svidrigajlova a všecko, co násle-
dovalo, snese dozajista mnoho. A teď si i s matkou vzaly do hlavy,
– 51 –
že by snesla i pana Lužina, stoupence myšlenky, že nejvýhodnější
jsou manželky, jež manželé vytrhli z bídy a obšťastnili, Lužina,
který navíc tu myšlenku hlásá div ne při prvním seznámení. Ale
budiž, dejme tomu, že se „uřekl“, třebaže je muž racionální (takže
se, dost možná, vůbec neuřekl, ale právě si pospíšil, aby jim nalil
čistého vína), ale co Duňa, Duňa? Ona přece do něho vidí, a přitom
s ním má žít! Bude přece raději o suchém černém chlebu a o vodě,
než aby prodala svou duši, natož aby se vzdala své mravní svo-
body kvůli blahobytnému životu; ani za celý Šlesvik-Holštýn ne,
natož za pana Lužina! Ne, Duňa, jak jsem ji znal, byla docela jiná
a… a nezměnila se samozřejmě ani teď…! Darmo mluvit! Je krušno
u Svidrigajlovových! Je krušno trmácet se za dvě stě rublů celý život
jako guvernantka z gubernie do gubernie, a přesto vím, že má sestra
půjde spíš jako negr k plantážníkovi nebo jako Lotyš k východo-
pruskému Němci, než aby si pošpinila duši a mravní cítění svazkem
s někým, koho si neváží a po kom jí nic není – doživotně jen pro
svůj osobní prospěch! Celý z nejryzejšího zlata nebo nejčistšího
briliantu by mohl být pan Lužin, a přece by se nikdy neuvolila stát
se jeho zákonitou souložnicí! Tak proč se náhle uvoluje? Kde je
tady háček? V čem tkví celý vtip? Věc je přece jasná: pro sebe, pro
své vlastní pohodlí, ba ani pro záchranu svého života by se nikdy
neprodala, ale pro jiného se prodá! Pro drahého, zbožňovaného
člověka se prodá! V tom je celá ta záhada, že pro bratra, pro matku
se prodá! Všecko prodá! Ano, v takovém případě v sobě můžeme
své mravní pohnutky potlačit a všecko, svou svobodu, klid, dokon-
ce i svědomí, všecko prodáme jako starou veteš. Co je do života!
Hlavně že naši miláčkové budou šťastni! Ale to nám nestačí, my
si k tomu vymyslíme ještě svou vlastní kazuistiku, od jezuitů si ji
vypůjčíme, a na nějakou dobu snad uklidníme i samy sebe, samy
sebe přesvědčíme, že je to tak nutné, opravdu nutné, že účel světí
prostředky. Ano, takové jsme a všecko je naprosto jasné. Je jasné, že
v pozadí a ve středu děje nestojí nikdo jiný než Rodion Romanovič
– 52 –
Raskolnikov.  Jaká  možnost  zajistit  mu  štěstí,  vydržovat  ho  na
studiích, udělat ho společníkem v podniku, zabezpečit celou jeho
existenci; dost možná, že z něho jednou bude bohatý, významný
a vážený člověk, že dokonce dožije život v slávě! A matka? Ale jde
přece o Roďu, o drahého Roďu, o jejího prvorozeného! Jakpak by
takovému prvorozeňátku neobětovala i tak skvělou dceru! Ach vy
milá, nespravedlivá srdce! Ale kdež, v tomhle případě jsme ochotny
necouvnout třeba ani před Soněččiným údělem! Soněčko, Soněčko
Marmeladovová, ty Soněčko, věčná, co svět světem bude! Jste si
vědomy, jste si plně vědomy tíhy své oběti? Přísluší vám? Způso-
bíte jí prospěch? Jednáte rozumně? Uvědomuješ si, Duněčko, že
Soněččin úděl není ani o stín odpornější než úděl s panem Lužinem?
„O lásce nemůže být řeč,“ píše maminka. Ale co když nemůže být řeč
nejen o lásce, ale ani o úctě, a naopak už může být řeč o zošklivění,
opovržení a zhnusení – co potom? Inu, nic jiného, než že si člověk
musí
. Nemám pravdu? Chápete však, chápete, chá-
pete, co znamená taková čistota? Chápete, že ta lužinovská čistota
je stejná jako Soněččina, ba možná horší, odpornější a podlejší,
protože tobě, Duněčko, koneckonců jde o určitý přepych, kdežto
tam je ve hře všehovšudy smrt hladem? Draze, předraze zaplacená
čistota to bude, Duněčko! A co pak, až to pro tebe začne být nesne-
sitelné? Pak budeš litovat? Toho zármutku, hoře a proklínání, těch
pečlivě skrývaných slz, protože ty přece nejsi Marfa Petrovna! A co
si pak počne matka? Je přece znepokojená už teď, už teď se trápí.
Co teprve, až prohlédne docela! A já…? Co jste si vlastně myslely
o mně? Nechci, aby ses pro mne obětovala, Duněčko, ani vy, ma-
minko! Dokud žiju, tak k tomu nedojde, za nic nedojde! Nesmí!
zachovat čistotu
Vtom se vzpamatoval a zarazil se.
Nedojde? A co uděláš, aby k tomu nedošlo? Zakážeš to? Jakým
právem? Co jim můžeš ty sám slíbit, abys na to měl právo? Že jim
zasvětíš celý svůj život, celou svou budoucnost pak, „až dostuduješ
a dostaneš místo“? To pro ně není nic nového, ale jsou to zatím jen
– 53 –
vidiny, a co teď? Chápeš, že musíš něco podniknout ihned? A co
zatím děláš? Jenom je odíráš! Vždyť si ty peníze vypůjčují na svou
storublovou penzi, na záruku pánů Svidrigajlovových. Čím je tedy
chceš uchránit před Svidrigajlovy, čím před Afanasijem Ivanovičem
Vachrušinem, ty budoucí milionáři, ty Joviši, páne nad jejich osudy?
Že za deset let? Ale za deset let si matka u svých šátků docela zkazí
a možná vypláče oči a zchřadne půstem. A sestra? Jen se zamysli,
kam to může za těch deset let nebo během deseti let dospět se
sestrou! Domyslel ses?
Podobnými otázkami se trýznil a  vybičovával a  cítil přitom
dokonce jistou rozkoš. Ty otázky nebyly ostatně nové ani nenadálé,
nýbrž staré, palčivé a věčně se opakující. Už před drahnou dobou
ho začaly hrýzt a rozdírat mu srdce. Už je to dlouho, co na něho
padla nynější tíseň a od té doby stále rostla a sílila, až v posledních
dnech dozrála a vyústila v jedinou hrůznou, podivnou a fantastic-
kou otázku, která mu sedí na srdci a na mozku a nesmlouvavě se
dožaduje zodpovězení. A k tomu jako úder hromu nyní ještě mat-
čin dopis! Bylo mu jasné, že musí skoncovat s pasivní melancholií
a sebetrýzněním, s věčnými úvahami o bezvýchodnosti problémů
a bezpodmínečně něco podniknout, a to hned a co nejrychleji. Stůj
co stůj se musí rozhodnout pro cokoliv, nebo…
„Nebo se vzdát práva na život!“ rozkřikl se náhle zběsile. „Po-
korně se poddat osudu jednou provždy a udusit v sobě všecko,
nadobro se vzdát práva jednat, žít a milovat!“
Chápete, chápete, velevážený, co to znamená, když už člověk
nemá kam jít? vybavila se mu najednou včerejší Marmeladovova
otázka. Každý přece musí mít kam jít…
Náhle se zachvěl, jak mu projela hlavou jistá, také včerejší myš-
lenka. Nezachvěl se však proto, že jím projela. Věděl totiž a tušil, že
jím určitě „projede“, a už ji čekal. A pak, nebyla to myšlenka zdaleka
včerejší. Rozdíl byl jen v tom, že před měsícem, a dokonce ještě
včera, to byl jen sen, a teď… teď se vybavila docela jinak než sen,
– 54 –
v docela nové, hrozivé a naprosto překvapivé podobě, a on si to
najednou uvědomil… Zatmělo se mu před očima, jako by dostal
ránu do hlavy.
Kvapně se rozhlédl, něco hledal. To hledal lavičku, chtěl si sed-
nout; šel totiž právě po K-ském bulváru. Lavičku zahlédl asi sto
kroků před sebou. Zamířil k ní nejrychleji, jak byl schopen, ale než
k ní došel, potkalo ho malé dobrodružství, které ho na několik mi-
nut plně upoutalo.
Jak vyhlížel lavičku, všiml si, že asi dvacet kroků před ním jde
žena, zprvu ji však neuznal za hodnu zájmu stejně jako nic z toho,
co se kolem něho do té chvíle míhalo. Přihodilo se mu už nejednou,
že přišel například domů a vůbec nevěděl, kudy se tam dostal, a už
tomu přivykl. Na té ženě však bylo něco zvláštního, co na první po-
hled bilo do očí a poznenáhlu upoutávalo pozornost, nejdříve proti
jeho vůli, až ho to dráždilo, ale pak pořád víc a víc. Náhle zatoužil
pochopit, co to vlastně na té ženě tak zvláštního je. Za prvé šla ta
jistě velmi mladá dívka v letním úpalu prostovlasá, bez paraplíčka
i bez rukaviček a v chůzi trochu směšně rozhazovala rukama. Šaty
měla hedvábné, lehoučké („prací“), ale také podivně oblečené,
nedopnuté a vzadu v pase, hned na začátku sukně roztržené; cár
volně plandal za ní. Přes holý krk měla přehozený malý šáteček,
celý však pošinutý a shrnutý. Nadto šla nejistým krokem, klopýtavě
a chvílemi dokonce hodně vrávoravě. Zvláštní setkání Raskolnikova
posléze zaujalo docela. Dohonil dívku až u lavičky; sotva k ní došla,
hned na ni těžce klesla, na samý kraj, zvrátila hlavu přes opěradlo
a zavřela oči, zřejmě nesmírnou únavou.
Prohlédl si ji lépe a okamžitě poznal, že je úplně opilá. Byl to
nezvyklý, nechutný pohled. Raskolnikova dokonce napadlo, že se
možná mýlí. Viděl neobyčejně mladistvý obličejíček, asi tak šestnác-
tiletý a dost možná patnáctiletý, drobounký, hezoučký a plavý, ale
celý rozpálený a jaksi napuchlý. Dívka zřejmě o sobě skoro nevě-
děla; přehodila si nohu přes nohu a odhalila se přitom mnohem
– 55 –
víc, než se slušelo; podle všeho si jen velmi mlhavě uvědomovala,
že je na ulici.
Raskolnikov si nesedl, ale neměl se ani k odchodu, zůstal v roz-
pacích stát. Onen bulvár je vždy málo živý, ale teď ke druhé hodině
a za takového parna byl téměř liduprázdný. A přece opodál asi
patnáct kroků odtud při kraji bulváru se zastavil jakýsi pán, na
němž bylo vidět, že má také tisíc chutí za nějakým účelem k dívce
přistoupit. I on ji podle všeho z dálky uviděl a chtěl dohonit, ale
Raskolnikov mu to překazil. Zle po něm loupal očima, ovšem jen
když se Raskolnikov nedíval, a netrpělivě čekal, kdy už mu ten pro-
tivný odranec uvolní místo. Bylo nabíledni, oč mu šlo. Pánovi mohlo
být kolem třicítky, byl statný a vypasený, krev a mlíko, měl růžové
rty a malý knírek, oblečen byl s veškerou elegancí. Raskolnikov se
hrozně rozběsnil; náhle dostal chuť toho vypaseného hejska něčím
urazit. Na chvilku odešel od dívky a pokročil k pánovi.
„Tak co vy tady, Svidrigajlove! Co tady pohledáváte?“ houkl na
něj se zaťatými pěstmi a vzteklým úšklebkem.
„Dovolte! Co to má znamenat?“ ohradil se přísně pán a svraštil
obočí v povýšeném údivu.
„Co? Abyste se klidil!“
„Jak se opovažuješ, ty obejdo!“
A rozpřáhl se bičíkem. Raskolnikov se na něj bez rozmýšlení
obořil holými pěstmi, ačkoliv statný pán by se byl zřejmě vypořádal
i s dvěma takovými. Ale vtom ho kdosi zezadu pevně sevřel. Stanul
mezi nimi strážník. „Přestaňte, pánové, neračte se prát na veřejných
místech! Co tady děláte? Co jste zač?“ uhodil přísně na Raskolni-
kova, jehož cáry mu byly podezřelé. Raskolnikov se na něj podíval.
Byl to bodrý vojácký zjev s šedivými kníry a licousy a rozumným
pohledem.
„Jdete jak na zavolanou!“ vyhrkl a natahoval se po jeho ruce.
„Jsem Raskolnikov, bývalý student práv… Vy to také vezměte na vě-
domí,“ obrátil se na pána. „A vy pojďte se mnou, něco vám ukážu…“
– 56 –
A už držel strážníka za ruku a vlekl ho k lavičce.
„Jen se na ni podívejte, je opilá namol, a tak šla po bulváru. Kdo
ví, co je zač, ale nevypadá, že by byla od řemesla. Nejspíš ji někde
opili a zneužili… poprvé… chápete? A pak ji pustili k vodě. Jen se
podívejte na ty roztržené šaty, a podívejte se, jak je má navlečené:
je vidět, že ji někdo oblíkal, že se neoblíkala sama, ale že ji oblíkaly
nešikovné ruce, mužské! A teď se podívejte tamhle: tohohle hejska,
s kterým jsem se div nepopral, vůbec neznám, vidím ho poprvé
v životě, ale i on ji před chvilkou zhlíd, jak šla opilá a bez smyslů,
a teď si na ni dělá laskominy a hrozně rád by ji takhle, v tomhle
stavu, sebral a někam odvezl… Ano, tak je to, dejte přece na má
slova! Nemýlím se. Na vlastní oči jsem viděl, jak ji pozoroval a sle-
doval, ale já mu to překazil, a tak teď jenom čeká, až odejdu. Vidíte
ho, poodešel o pár kroků a čeká, dělá, že si zapaluje cigaretu… Jak
to zařídit, aby ji nedostal? Jak ji odvést domů? Přemýšlejte!“
Strážník okamžitě věděl, na čem je. Oč jde otylému pánovi, bylo
docela jasné, ale ještě tu bylo to děvče. Strážce pořádku se k ní
schýlil a prohlédl si ji zblízka. Rysy mu zjihly upřímným soucitem.
„Ach, škoda jí,“ potřásl hlavou. „Takové dítě! Ba, zneužili ji. Slyší-
te, milostslečno,“ začal jí domlouvat, „kdepak račte bydlet?“ Dívka
otevřela unavené, otupělé oči, nechápavě se podívala na tazatele
a ohnala se rukou.
„Poslyšte,“ řekl Raskolnikov. „Tu máte,“ hrábl do kapsy a šťastně
našel dvacet kopějek, „vezměte drožku, ať ji zaveze na její adresu.
Jen tu adresu ještě vyzvědět!“
„Slečinko, no tak, slečinko!“ spustil zas strážník, když přijal
peníze. „Vezmu vám drožku a doprovodím vás. Kam poručíte, pro-
sím? Kde račte mít bydliště?“
„Kšc…! Neotravujte…,“ zablekotalo děvče a  znovu se ohnalo
rukou.
„Ale, ale, to není hezké! To je přece hanba, slečinko, moc velká
hanba!“ Znovu potřásl hlavou pohoršeně, soucitně i rozhořčeně. „To
– 57 –
je práce!“ otočil se na Raskolnikova. A přitom si ho znovu rychle
prohlédl od hlavy k patám. Jistě z něho nebyl moudrý. Tak odraný,
a rozdává!
„Našel jste ji daleko odtud?“ zeptal se ho.
„Říkám vám přece, vrávorala přede mnou tady na bulváru. A jak
došla k téhle lavičce, tak se na ni svalila.“
„Bože, co se to teď na světě rozmohlo hanebnosti! Takové nevi-
ňátko, a už je to opilé! Zneužili ji, to se ví! Šatičky má roztržené… Je
to dneska sodoma! A bude z nějaké slušné, chudé rodiny… Takových
teď je! A vypadá tak jemně, jako slečinka.“ A znovu se nad ni sklonil.
Možná že sám měl doma zrovna takové dcerky, co „vypadají tak
jemně jako slečinky“, s manýrami dobře vychovaných lidí a s všeli-
jakými odkoukanými módními výstřelky.
„Hlavně,“ přimlouval se Raskolnikov, „aby nepadla do rukou
tomu padouchovi! Prosím, on se jí ještě posmívá! Na očích je mu
vidět, co by rád. A nehne se odtud, mizera!“
Raskolnikov to vykřikoval a nepokrytě na něj ukazoval rukou.
Neznámý to slyšel a málem se znovu rozkatil, ale rozmyslel si to
a spokojil se opovržlivým pohledem. Pak pomalu poodešel ještě asi
o deset kroků a zase zůstal stát.
„Což o to, do rukou mu padnout nesmí,“ přemítal nahlas strážník.
„Jen kdyby nám řekla, kam ji máme odvézt, jinak… Tak slečinko,
slečinko!“ sklonil se znova.
Dívka teď docela otevřela oči, pozorně se podívala, a jako by cosi
pochopila, zvedla se z lavičky a vykročila zpátky směrem, kterým
přišla. „Fuj, nestydové, pořád otravujete!“ ohnala se po nich zas.
Odcházela rychle a pořád ještě vrávoravě. Hejsek šel za ní, ale po-
stranní cestičkou, a nespouštěl z ní oči. „Nebojte se, já ji nedám!“
řekl kategoricky strážník a pustil se za nimi. „Povídám, sodoma!“
vzdychal.
Vtom jako když Raskolnikova uštkne. Rázem byl jako vyměněný.
„Poslyšte, vy!“ křikl za strážníkem.
– 58 –
Strážník se otočil.
„Nechte ji! Co vám je do toho? Nestarejte se o ně! Jen ať se s ní
povyrazí!“ ukázal na hejska. „To není vaše věc!“
Strážník na něho nechápavě vytřeštil oči. Raskolnikov se roze-
smál.
„E-ech!“ mávl po něm rukou strážce pořádku a šel dál za hejskem
a za dívkou.
Zřejmě měl Raskolnikova za blázna nebo za něco ještě horšího.
Dvacet kopějek v tahu, řekl si zlostně Raskolnikov, když osaměl.
Aťsi! Dostane i od toho druhého a pustí ji s ním, a bude to… Proč
jsem se jen vnucoval se svou pomocí? Copak jsem od toho, abych
pomáhal? Mám vůbec právo pomáhat? Ať třeba jeden druhého
sežerou, co je mi po tom? Jak mě vůbec mohlo napadnout vyhodit
dvacet kopějek? Copak jsou moje?
Ale ta podivínská slova mu spíš přitížila. Usedl na opuštěnou
lavičku. Myšlenky se mu rozutíkaly… A vůbec mu v té chvíli půso-
bilo jakékoliv myšlení utrpení. Přál si, aby na něho padly mrákoty,
aby na všechno zapomněl a pak se probudil a začal všechno od
začátku…
Ubohé děvče! přemítal s pohledem na opuštěný roh lavičky. Pro-
bere se, popláče si, pak se to doví matka… Nejdřív ji plácne a potom
pořádně zbije, vyčiní jí a dost možná ji i vyžene z domu… A když
nevyžene, stejně se toho domáknou Darji Francovny a milé děvče
bude jak štvanec… Brzy nato nemocnice (jako vždycky u těch, které
mají velmi počestné matky a spouštějí se tajně), a pak… pak znova
nemocnice… vodka… krčmy… a zas nemocnice… a za dva za tři roky
z ní bude mrzák, a to jí prosím bude všehovšudy osmnáct nebo
devatenáct let… Jako bych takové neznal! A jak to začínalo u nich?
Navlas stejně… Fuj! Ale ať! Prý je to tak v pořádku. Takové a takové
procento prý musí každý rok odejít… někam… nejspíš k čertu, aby
to osvěžilo ostatní a nebylo na obtíž. Procento! Opravdu, mají na to
nádherné slůvko, takové uklidňující, učené. Jednou je to procento,
– 59 –
tak jaképak znepokojování! Prosím, kdyby se tomu říkalo nějak
jinak… pak by to možná bylo na pováženou… A co když se nakonec
do toho procenta dostane i Duněčka…? Když ne do tohohle, tak do
nějakého jiného…?
Ale kam to vlastně jdu? vzpomněl si náhle. To je divné, vím, že
jsem někam šel. Přečetl jsem dopis a šel jsem… Aha, už si vzpomí-
nám, na Vasiljevský ostrov jsem šel, k Razumichinovi… Ale proč?
A jak to, že mi zrovna teď přišlo do hlavy, abych šel k Razumichi-
novi? To je zajímavé.
Podivoval se sám sobě. Razumichin byl jeho někdejší kolega
na univerzitě. Bylo zajímavé, že na univerzitě Raskolnikov téměř
neměl přátele, všech se stranil, k nikomu nechodil a návštěvy přijí-
mal nevlídně. Ostatně i kolegové na něho záhy zanevřeli. Společné
schůzky, debaty ani zábavy pro něho jako by nebyly. Studoval hor-
livě, nebyl k sobě shovívavý a pro tu vlastnost si ho každý vážil, ale
nikdo ho neměl v lásce. Byl velmi chudý a přitom jaksi povýšeně
hrdý a uzavřený, jako by v sobě nosil nějaké tajemství. Některým
jeho kolegům se zdálo, že se na ně na všechny dívá jak na děti, spat-
ra, jako by je všechny převyšoval vyspělostí, vědomostmi i názory,
a že jejich názory a zájmy má za cosi nižšího.
S  Razumichinem  se  však  bůhvíproč  sblížil,  totiž  ani  ne  tak
sblížil, jako k němu byl sdílnější a otevřenější. K Razumichinovi
mohl mít člověk ostatně stěží jiný vztah. Byl to nadmíru veselý
a sdílný mládenec, dobrý až do prostoduchosti. Nicméně se pod tou
prostotou skrývala hloubka a důstojnost. Jeho nejlepší přátelé to
dobře věděli, byl oblíbený u všech. Byl velmi bystrý, třebaže někdy
opravdu trochu prostoduchý. Měl výrazný zjev, byl vysoké, hubené
postavy, černovlasý, vždy nedbale oholený. Občas si bujně zahýřil
a měl pověst siláka. Jednou v noci ve společnosti srazil úderem
dvoumetrového policajta. Pít mohl donekonečna, ale stejně dobře
nemusel pít vůbec; někdy řádil přímo neodpustitelně, ale když ne-
chtěl, neřádil vůbec. Razumichin byl zajímavý i tím, že ho nevyvedl
– 60 –
z míry žádný nezdar a že ho, jak se zdálo, nemohly zkrušit sebe-
horší podmínky. Mohl bydlet třeba na střeše, snášet pekelný hlad
i strašnou zimu. Byl chudý jako kostelní myš, živil se však zásadně
sám a vlastním přičiněním a vydělával si prací všeho druhu. Znal
bezpočet pramenů, z nichž mohl čerpat, samozřejmě prací. Jednou
celou zimu netopil v pokoji a tvrdil, že je to dokonce příjemnější,
protože prý se v chladu lépe spí. V přítomné době byl i on přinucen
odejít z univerzity, ale jen nakrátko, a ze všech sil se snažil zlepšit
své poměry tak, aby mohl studovat dále. Raskolnikov u něho nebyl
dobré čtyři měsíce a Razumichin ani nevěděl, kde Raskolnikov
bydlí. Jednou, asi před dvěma měsíci, se sice potkali na ulici, ale
Raskolnikov se odvrátil, dokonce přešel na druhou stranu ulice,
aby ho Razumichin neviděl. A Razumichin, ačkoliv ho viděl, prošel
kolem něho nevšímavě, nechtěl
rušit přítele
.
– 61 –
5
Pravda, chtěl jsem přece ještě nedávno jít k Razumichinovi prosit
o nějakou práci, aby mi obstaral buď kondice, nebo cokoliv…, roz-
pomínal se Raskolnikov, ale čím mi může pomoct teď? Dejme tomu,
že mi sežene kondice, dejme tomu, že se se mnou rozdělí o poslední
kopějku, jestli nějakou má, takže si budu moct koupit boty a dát
opravit šaty, abych mohl chodit na kondice… hm… Dobře, ale co dál?
Co dokážu za pár měďáků? Copak tohle teď potřebuju? Opravdu
směšné, jak jsem teď mohl jít k Razumichinovi…?
Otázka, proč nyní šel k Razumichinovi, ho znepokojovala víc,
než si přiznával; pln vnitřního neklidu hledal v tom zdánlivě nej-
všednějším kroku jakýsi zlověstný význam.
Je možné, že jsem skutečně chtěl všecko odbýt jen Razumichi-
nem, že Razumichin pro mě byl jediné východisko? ptal se udiveně
sám sebe. Přemýšlel a mnul si čelo, až se mu – zvláštní věc – po velmi
dlouhém uvažování bezděčně sama od sebe vynořila v hlavě pra-
podivná myšlenka. Hm… k Razumichinovi, promluvil k sobě náhle
naprosto klidně, jako by pronášel konečné rozhodnutí, k Razumi-
tamtom
chinovi zajdu, jak by ne… ale – ne teď… zajdu k němu… nazítří po
 za sebou a všecko půjde novou cestou…
tamtomu
, až budu mít
tamtom!
A náhle se vzpamatoval.
tomu
“ vykřikl a vyskočil z lavičky. „Ale copak k
„Po
tamto
dojde? Copak k
 opravdu dojde?“
Vstal a odcházel, div neutíkal. Chtěl se pustit zpátky, ale návrat
to
domů se mu náhle strašně zprotivil: vždyť právě tam, v té díře, v té
strašlivé skříni uzrávalo všecko
 už déle než měsíc, a tak šel, kam
ho nohy nesly.
Jeho nervózní chvění se změnilo v jakousi třesavku, cítil dokonce
mrazení a i v tom parnu mu chvílemi byla zima. Přímo s přemá-
– 62 –
háním a skoro podvědomě začal z jakési vnitřní potřeby pozorovat
všecko, co mu přišlo do cesty, jako by usilovně pátral po rozptýlení,
ale valně se mu to nedařilo a co chvíli upadal do zádumčivosti. Vždy
když pak s trhnutím znova zdvihl hlavu a rozhlédl se kolem sebe,
v okamžení zapomínal, o čem právě přemýšlel, a dokonce kudy šel.
Tak přešel celý Vasiljevský ostrov, vyšel k Malé Něvě, přešel most
a zamířil na Ostrovy. Zeleň a svěžest zprvu zalahodily jeho una-
veným očím, zvyklým na městský prach, na vápno a ohromné drtící
a skličující domy. Tady nebylo ani dusno, ani puch, ani krčmy. Záhy
se však i tyto nové, příjemné pocity změnily v chorobné a jitřivé.
Občas se zastavil před nějakou vilkou ověnčenou zelení, nahlížel
plotem a viděl v dálce na balkonech a na terasách naparáděné ženy,
viděl pobíhající děti v sadech. Zvlášť silně ho přitahovaly květiny, je
pozoroval ze všeho nejdéle. Potkával také nádherné kočáry, jezdce
i jezdkyně; provázel je zvědavě pohledem a zapomínal na ně, dřív
než mu zmizeli z očí. Jednou se zastavil a spočítal své peníze, zjistil,
že má asi třicet kopějek. Dvacet strážníkovi, tři Nastasje za dopis…
Marmeladovovým jsem tedy včera dal asi sedmačtyřicet až padesát
kopějek, zjišťoval, dělaje jakousi bilanci, ale vzápětí už zase nevěděl,
proč vůbec peníze vyndal z kapsy. Připomněl si to, když procházel
kolem jakési jídelny, vlastně hospůdky, a  pocítil hlad. Vešel do
hospůdky, vypil sklenku vodky a snědl piroh s nějakou nádivkou.
Dojedl ho už zase v chůzi. Hrozně dávno nepil vodku a teď rázem
účinkovala, ačkoliv vypil jen tu jedinou skleničku. Nohy mu ztěžkly,
začala ho zmáhat ospalost. Zamířil domů, ale už na Petrově ostrově
se docela vysílený zastavil, sešel z cesty, zašel do křoví, svalil se na
trávu a v tu chvíli usnul.
V chorobném stavu se sny často vyznačují mimořádnou plas-
tičností, výrazností a nebývalým sepětím se skutečností. Výjevy
bývají mnohdy pitvorné, ale prostředí a celý vývoj situace přitom
tak nesmírně věrohodné, naplněné tak jemnými, neočekávanými,
ale celý obraz umělecky tak vhodně dokreslujícími podrobnostmi,
– 63 –
že by si je nikdo v bdělém stavu nevymyslel, i kdyby to byl stejně
velký umělec jako Puškin nebo Turgeněv. Takové sny, chorobné
sny vždy jasně utkvívají v paměti a silně působí na vyšinutý a už
rozrušený lidský organismus.
Raskolnikovův sen byl úděsný. Viděl se v něm jako dítě ještě
v rodném městečku. Je asi sedmiletý a jednou ve svátek kvečeru
je s otcem na procházce za městem. Je pošmourno, dusno, krajina
navlas taková, jak si ji uchoval v paměti, ba v paměti mu dokonce
vybledla víc, než jak se mu teď vybavovala ve snu. Městečko je ze
všech stran otevřené, leží jak na dlani, kolem ani vrbinky, jen kdesi
velmi daleko, až na okraji nebe, se černá lesík. Za městečkem, skok
od poslední zahrádky, stojí krčma, veliká krčma, která na něho
vždy působila svrchovaně tísnivým dojmem, dokonce mu naháně-
la strach, kdykoliv kolem ní na procházkách s otcem šli. Bylo tam
vždycky tolik lidí, tolik povyku, smíchu a klení, tolik neslušného
a chraptivého zpěvu, tolikrát se tam rvali, kolem krčmy se pokaž-
dé potloukaly tak opilé a hrozné zjevy… Když je potkávali, tiskl se
vždy k otci a celý se chvěl. Kolem krčmy vede polní cesta, vždy plná
prachu, a prach na ní je vždy úplně černý. Kroutí se od krčmy dále
a takových tři sta kroků odtud zahýbá doprava kolem městského
hřbitova. Uprostřed stojí zděný kostel se zelenou bání, kam chodil
asi dvakrát ročně s otcem a matkou na zádušní mši za babičku,
která zemřela už dávno a kterou nikdy nespatřil. Pokaždé s sebou
brali kaši na bílé misce zabalené do ubrousku, kaše byla sladká,
rýžová a hrozinky byly zapíchány do tvaru kříže. Měl rád ten kostel
i starodávné ikony, většinou bez obruby, i starého kněze s roztře-
senou hlavou. Vedle babiččina hrobu, na němž byla deska, byl ještě
malý hrobeček jeho mladšího bratra, který zemřel šestiměsíční
a kterého také vůbec neznal a nemohl pamatovat: řekli mu však, že
měl malého bratříčka, proto se pokaždé, když přišli na hřbitov, před
hrobem nábožně a úctyplně křižoval a klaněl a líbal ho. A teď se
mu zdá, že jdou s otcem po té cestě ke hřbitovu a míjejí krčmu; drží
– 64 –
se otcovy ruky a ustrašeně se ohlíží. Je zaujat zvláštní podívanou;
tentokrát  je  tu  nějaká  veselice,  dav  vyšňořených  měštek,  žen,
jejich mužů a všelijaké sebranky. Všichni jsou opilí, všichni zpívají
a před krčmou stojí vůz, ale podivný vůz. Je to takový veliký vůz,
do jakých se zapřahají těžcí tahouni a v jakých se vozí zboží a sudy
vína. Vždycky se rád díval na ty tahouny s dlouhou hřívou a silnýma
nohama, kráčející klidným odměřeným krokem a vlekoucí za sebou
celou horu nákladu bez nejmenší známky úsilí, jako by jim bylo
s vozy dokonce snáze než bez vozů. Tady však – podivná věc – byla
k takovému velkému vozu připřažena malá hubená vesnická ryz-
ka z těch, co se, jak už nejednou viděl, ze všech sil dřou s nějakou
vysokou fůrou dřeva nebo sena, zejména když vůz uvázne v blátě
nebo v koleji, a co je pak vozkové vždycky tak hrozně, tak strašně
šlehají bičem a někdy i po tlamě a přes oči, že se div nerozpláče
a maminka ho vždy raději odvádí od okna. Náhle však vypukne
vřava: z krčmy vycházejí s povykem, zpěvem i balalajkami namol
opilí hřmotní venkované v červených a modrých košilích, s kabáty
přes ramena. „Nasedat, všichni nasedat!“ křičí jeden s hrozně sil-
ným krkem a masitým obličejem červeným jako mrkev. „Všechny
svezu, nasedat!“ Ale odpovídá mu smích a výkřiky: „Taková herka
nás zrovna sveze!“
„Přeskočilo ti snad, Mikolko, nebo co? Zapřáhne takového chcí-
páka!“
„Lidi, ale vždyť téhle ryzce je už určitě dvacet let!“
„Nasedat, všecky svezu!“ vykřikuje stále Mikolka, první vyska-
kuje na vůz, bere opratě a vztyčuje se na předku. „Hnědák odjel prve
s Matvějem,“ křičí z vozu, „a tahle kobylka mi, lidičky, jen pije krev,
mám sto chutí ji zabít, darmo mi užírá obrok. Nasedat, povídám!
Tryskem pojedem! Tryskem ji pustím!“ Chápe se biče a s rozkoší
se chystá ryzku bít.
„I  co, tak nasedejte!“ smějí se v hloučku. „Slyšíte, že pojede
tryskem!“
– 65 –
„Ta už jistě neví deset let, co to je.“
„A pojede!“
„Nelitujte ji, lidi, každý si připravte do ruky bič!“
„Toť se ví! Šlehej!“
Všichni se hrnou s chechtotem a vtipkováním na Mikolkův vůz.
Vlezlo jich tam asi šest, a ještě se vejdou další. Přibírají nějakou
tlustou, brunátnou ženskou. Má červené šaty, čepec s korálkovou
čelenkou, na nohou střevíce, louská oříšky a uculuje se. Kolem se
lidé smějí, a jak by ne – tak nanicovatá kobylka, a poveze takový
náklad tryskem! Dva chasníci na voze hned berou každý po biči,
aby Mikolkovi pomohli. Ozve se „hyjé!“, herka vší silou zabere, ale
kdepak tryskem, ani krokem to nedokáže, jenom stříhá nohama,
frká a podklesává pod ranami tří bičů, které se na ni sypou jako
hrách. Smích na voze i v hloučku se zdvojnásobí, ale Mikolka se
vzteká a v zuřivosti sází kobylce ránu za ranou, jako by doopravdy
věřil, že se rozběhne.
„Pusťte mě tam taky, lidi!“ dostal zálusk nějaký chasník v hlouč-
ku.
„Nasedat! Všichni nasedat!“ křičí Mikolka. „Všechny utáhne. Já
ji ubiju!“ A šlehá a šlehá, už ani neví, čím by ji v rozběsnění vzal.
„Tatínečku, tatínečku,“ křičí chlapec na otce, „tatínku, co to dělají!
Tatínku, bijou chudáčka koníčka!“
„Pojďme,  pojďme!“  říká  otec.  „Jsou  opilí,  vyvádějí,  hlupáci.
Pojďme, nedívej se na to!“ A chce ho odvést, ale on se mu vytrhne
a celý bez sebe běží ke kobylce. Ale s nešťastnou kobylkou už je zle.
Lapá po dechu, zastavuje se, znovu zabírá, div se nesvalí. „K smrti ji
umrskejte!“ křičí Mikolka. „Jinak to nepůjde. Ubiju ji!“
„Že ti není hanba, satanáši!“ křičí nějaký stařec z hloučku.
„Kdo to kdy viděl, aby takováhle kobylka vezla takový náklad!“
přidává se druhý.
„Ztrháš ji!“ volá třetí.
– 66 –
„Nech mě! Je moje! Můžu si s ní dělat, co chci. Všichni nasedat!
To by bylo, aby neběžela tryskem!“
Najednou všechno přehluší výbuch smíchu: kobylka nesnesla
zuřivé bičování a z nemohoucnosti začala vyhazovat. Dokonce ani
stařec se neudržel a pousmál se. A jak také ne – taková nanicova-
tá kobylka, a ještě vyhazuje! Dva chasníci z kolemstojících berou
další biče, přiskakují ke kobylce a bijí ji z boků. Každý běží po jedné
straně.
„Po tlamě ji bijte, přes oči, přes oči!“ křičí Mikolka.
„Zpívejte, lidičky!“ volá kdosi na voze a všechno nahoře se při-
dává. Rozléhá se opilá píseň, drnčí bubínek, při refrénech hvízdají.
Ženská louská oříšky a uculuje se.
…Utíká podle kobylky, předbíhá ji, vidí, jak ji šlehají přes oči,
přímo přes oči! Pláče. Srdce mu usedá, slzy mu tečou proudem.
Někdo ho přitom zasáhne bičem, ale necítí to, lomí rukama, křičí,
vrhá se k šedivému starci s bílým vousem, pokyvujícímu nad tím
vším pohoršeně hlavou. Nějaká žena ho vezme za ruku a chce ho
odvést, ale vytrhne se jí a zas utíká ke kobylce. Ta už je v posledním
tažení, ale znovu začíná vyhazovat.
„Aby tě ďas spral!“ zařve vztekle Mikolka. Odhazuje bič, shýbne
se a sebere na dně vozu dlouhou silnou oj, uchopí ji oběma rukama
na jednom konci, a jak může, rozmáchne se s ní nad ryzkou.
„Přerazí ji!“ volají kolem.
„Zabije ji!“
„Je moje!“ křičí Mikolka a vší silou mávne ojí. Ozve se těžký úder.
„Bijte ji, bijte! Co jste přestali!“ hartusí z hloučku.
Mikolka se rozmáchne podruhé a  na hřbet nešťastné herky
dopadá vší silou druhý úder. Kobylka podklesne na zadních, ale
vzchopí se a škube se s vypětím posledních sil na všecky strany,
chce se vyprostit, ale odevšad ji berou šesti biči a oj znova vyletuje
a dopadá potřetí, počtvrté, pravidelně a s plnou silou. Mikolka zuří,
že ji nedokáže zabít jednou ranou.
– 67 –
„Ta má kořínek!“ volají kolem.
„Teď už určitě padne, lidičky, teď už bude po ní!“ volá z hloučku
zvědavec.
„Sekyrou ji vemte… Doražte ji najednou!“ ozývá se další.
„Ech vy nemehla! Uhněte!“ zařve zběsile Mikolka, odhodí oj,
znova se shýbne do vozu a vytáhne železný sochor. „Pozor!“ vy-
křikne a vší silou praští svou ubohou kobylku. Žuchla rána, kobylka
zavrávorala, podklesly jí nohy, chtěla znova škubnout, ale sochor jí
znova a vší silou dopadá na záda a kobylka se hroutí na zem, jako
by jí podťali všechny čtyři nohy najednou. „Dobijte ji!“ křičí Mikolka
a jako pominutý vyskočí z vozu. Několik chasníků, také brunátných
a opilých, popadne, co je po ruce – biče, hole, oj – a rozběhnou se
k dodělávající kobylce. Mikolka si stoupne ze strany a začíná ji mlá-
tit sochorem nazdařbůh po zádech. Herka natahuje tlamu, těžce
supí a zdechne.
„Dorazil ji!“ křičí v hloučku.
„Tak proč neběžela tryskem!“
„Je moje!“ křičí Mikolka se sochorem v ruce a s očima podlitýma
krví. Stojí, jako by litoval, že už nemá koho bít.
„Že ti opravdu není hanba!“ ozývá se mezi kolemstojícími už
několik hlasů.
Ale nešťastný chlapec už neví, co dělá. S nářkem se prodírá mezi
lidmi k ryzce, obejme její mrtvou, zkrvavenou hlavu a líbá ji, líbá
oči a pysky… Pak znenadání vyskočí a nepříčetně se oboří svými
pěstičkami na Mikolku. V té chvíli ho konečně dohoní otec, který
za ním celou dobu běžel, a odnáší ho z davu.
„Půjdem! Půjdem!“ domlouvá mu. „Půjdem domů!“
„Tatínku! Pročpak… zabili… chudinku kobylku?“ štká, ale zajíká
se a slova se mu derou ze sevřené hrudi jako výkřiky.
„Jsou opilí, vyvádějí, půjdem, nebudem se do toho plést!“ slyší
otcovo domlouvání. Obejme ho oběma rukama, ale prsa se mu stále
více svírají. Chce vydechnout a vykřiknout, a procitá.
– 68 –
Probudil se celý zpocený, se zvlhlými vlasy, zchvácený a zděšeně
se vztyčil.
Sláva bohu, že to byl jen sen! oddychl si s úlevou a usedl pod
stromem. Co to jen se mnou je? Nepokouší se o mě horečka? Takový
hnusný sen! Tělo měl jako rozbité, duši mu svírala těžká chmura.
Položil lokte na kolena a podepřel si oběma rukama hlavu.
Bože! zaúpěl. Copak opravdu, copak opravdu vezmu sekyru
a budu jí bušit do hlavy, roztříštím lebku… budu klouzat po lepkavé
teplé krvi, vylamovat zámek, krást a třást se, ukrývat se, potřísněný
krví… se sekyrou… Bože, copak je to možné?
Třásl se přitom jako osika.
Co to jen pořád mám? pokračoval a opět se schoulil v jakémsi
nesmírném úžasu. Věděl jsem přece, že neobstojím, tak proč jsem
zkoušku
se do té chvíle mučil? Přece už včera, včera, když jsem byl dělat tu…
, už včera jsem se přece jasně přesvědčil, že neobstojím…
Tak co pořád ještě chci? Proč jsem pořád ještě na vahách? Přece
v bdělém
už včera, když jsem šel ze schodů, jsem sám řekl, že to je podlé,
stavu
odporné a nízké, tak nízké… Z pouhého pomyšlení na to,
, se mi udělalo zle a zhrozil jsem se… Ne, já couvnu, určitě
couvnu! Aťsi nemají všechny ty mé plány nakrásně žádnou trhlinku,
aťsi je všecko, k čemu jsem se tenhle měsíc rozhodl, jasné jak den
a správné jako matematika! Bože! Stejně se neodhodlám! Couvnu,
určitě couvnu! Tak proč ještě, proč ještě pořád…
Vstal a užasle se rozhlédl, jako by se divil i tomu, jak se sem
dostal, a zamířil na T-ův most. Byl bledý, oči mu hořely, údy měl
ochablé, ale náhle měl pocit, že se mu volněji dýchá. Cítil, že už ze
sebe shodil to strašlivé, tak dlouho jej tížící břímě, a náhle mu bylo
lehko a klidno na duši. Bože můj, prosil, ukaž mi cestu a zřeknu se
té své proklaté… vidiny!
Šel přes most a mírně, klidně hleděl na Něvu, na planoucí západ
ohnivě rudého slunce. Ačkoliv byl sláb, necítil teď vůbec únavu.
Jako by se náhle provalil bolák, který se mu celý měsíc sbíral na
– 69 –
srdci. Svoboda, svoboda! Osvobodil se z těch čar a kouzel, z uřknutí
a šálení!
Když si ty chvíle a všecko, co se s ním v těch dnech dělo, později
vybavoval okamžik za okamžikem, bod za bodem, podrobnost za
podrobností, žasl pokaždé přímo pověrčivě nad touž okolností,
v podstatě sice nijak mimořádnou, v níž ale pak vždy viděl jakési
předurčení svého osudu. Totiž: zanic nemohl pochopit a ničím si
vysvětlit, proč se tenkrát, unavený a utýraný, takže by byl měl nejvý-
hodnější vrátit se domů nejkratší a přímou cestou, vracel přes Senné
náměstí, na které vůbec zacházet nemusel. Zacházka to nebyla
velká, zato nápadná a naprosto zbytečná. Pravda, už se mnohokrát
vrátil domů, aniž mohl říct, kterými ulicemi šel. Proč však, ptal se
vždycky, proč však k tak důležitému a pro něj tak rozhodujícímu
a zároveň tak dokonale náhodnému setkání na Senném (na němž
neměl dokonce co pohledávat) došlo právě tehdy, v takové hodi-
ně, v takovém okamžiku jeho života a právě v takovém duševním
rozpoložení, právě za takových okolností, kdy jedině toto setkání
mohlo tak rychle a nezvratně rozhodnout o celém jeho osudu? Jako
by tam na něho přímo číhalo?
Když přecházel Senné, bylo kolem deváté. Všichni, co tu prodáva-
li na stolech, pultech, v krámech i krámcích, zavírali své podniky
nebo uklízeli a skládali své zboží a rozcházeli se domů zrovna tak
jako jejich zákazníci. Na špinavých a páchnoucích dvorech domů
Senného náměstí se u jídelen v přízemí a hlavně u krčem kupilo
množství všelijakých kramářů a trhanů. Raskolnikov měl při svých
bezcílných vycházkách v oblibě taková místa i všecky ty přilehlé
uličky. Tam jeho cáry nevzbuzovaly ničí povýšenou pozornost
a dalo se tam přijít v jakémkoli stavu, aniž to někoho pohoršovalo.
Hned na rohu K-né uličky prodával nějaký měšťan se ženou, svou
manželkou, na dvou stolech různé zboží: nitě, kalouny, kartounové
šátky a podobně. I oni už se chystali domů, ale zdrželi se hovorem
se známou, která se u nich zastavila. Tato známá byla Lizaveta
– 70 –
Ivanovna, neboli prostě, jak jí všichni říkali, Lizaveta, mladší sest-
ra lichvářky Aleny Ivanovny, koležské tajemnice, stařeny, k níž
den předtím přišel Raskolnikov zastavit hodinky a provést svou
zkoušku… O této Lizavetě věděl už dávno všechno a také ona ho
trochu znala. Byla to vysoká, hranatá, ostýchavá a pokorná stará
panna, skoro slabomyslná, asi tak pětatřicetiletá a svou sestrou
doslova zotročovaná. Pracovala na ni ve dne v noci, třásla se před
ní strachem a snášela od ní dokonce bití. Stála nerozhodně s uzlem
před měšťanem a ženou a se zájmem je poslouchala. Oba jí velmi
horlivě něco vykládali. Když ji Raskolnikov nenadále spatřil, projel
jím podivný záchvěv, přímo se otřásl ohromením, ačkoliv na tom
setkání pranic ohromujícího nebylo.
„Měla byste to rozhodnout sama, Lizaveto Ivanovno,“ říkal hlasi-
tě měšťan. „Zaskočte sem zítra tak v sedm. Oni taky přijdou.“
„Zítra?“ opáčila táhle a zamyšleně Lizaveta, jako by se nemohla
rozhodnout.
„Ale máte vy před tou Alenou Ivanovnou nahnáno!“ rozbreben-
tila se čilá trhovcova žena. „Připadáte mi jako malé děcko. Vždyť to
ani není vaše vlastní sestra, a takhle si vás osedlala!“
„Tak radši pro jednou Aleně Ivanovně o tom nic neříkejte,“ skočil
jí do řeči muž, „dejte na má slova, neproste se jí a přijďte. Tenhle
obchod se vám vyplatí. I sestřička to potom uzná.“
„Myslíte, že bych měla?“
„Zítra o sedmé, od nich přijdou taky, rozhodnete se sama.“
„I čajíček bude,“ dodala žena.
„Tak dobře, já přijdu,“ pronesla Lizaveta pořád ještě nerozhodně
a pomalu odcházela.
Raskolnikov v tu chvíli přešel a víc neslyšel. Šel pomalu a nená-
padně, hleděl, aby nepropásl ani jediné slovo. Jeho první ohromení
se poznenáhlu změnilo v úděs, který mu mrazivě projel zády. Dově-
děl se, náhle, nenadále a naprosto neočekávaně se dověděl, že zítra,
přesně v sedm hodin večer, Lizaveta, stařenina sestra a její jediná
– 71 –
zůstane doma sama
spolubydlící, nebude doma a že tedy stařena přesně v sedm hodin
večer
.
Domů měl jen několik kroků. Vrátil se jako odsouzený k smr-
ti. Neuvažoval o ničem a nebyl toho ani schopen; ale celou svou
bytostí náhle vycítil, že už nemá svobodu úsudku ani vůle a že je
s konečnou platností rozhodnuto.
Bylo mu jasné, že i kdyby měl čekat třeba celé roky na příhodnou
chvíli a kdyby o ni usiloval, nebyl by nejspíš mohl počítat s příleži-
tostí lépe korunující jeho záměr, než byla ta, jež se mu naskytla
nyní. Rozhodně by bylo obtížné vypátrat den před činem a najisto,
s velkou přesností a nejmenším nebezpečím, bez jakéhokoli pode-
zřelého vyptávání a vyzvídání, že zítra v tolik a tolik hodin ta a ta
stařena, jež má být přepadena, bude doma sama samotinká.
– 72 –
6
Později se Raskolnikov při nějaké příležitosti dověděl, proč vlastně
měšťan a jeho žena Lizavetu k sobě zvali. Byla to záležitost docela
všední a nebylo na ní nic zvláštního. Nějaká přistěhovalá zchudlá
rodina prodávala věci, šatstvo a podobně, vesměs ženské. A protože
odprodej na trhu nebyl výhodný, hledali překupnici, a tu dělala
Lizaveta: brala věci do komise, chodila za obchodem a měla ho až
dost, protože byla velmi poctivá a vždy si řekla nejnižší možnou
cenu: jakou cenu ohlásila, takovou ta věc také měla. Jinak toho
namluvila málo, jak už řečeno, byla velice krotká a ostýchavá…
Ale Raskolnikov začal být v poslední době pověrčivý. Pozůstatky
pověrčivosti v něm zůstaly pak ještě dlouho, téměř nesmazatelně.
A tak měl později vždy sklon vidět ve všem tom cosi zvláštního
a tajemného, projev nějakých zvláštních vlivů a osudových náhod.
Už  v  zimě  mu  jeden  známý  student,  Pokorjov,  před  odjezdem
do Charkova mezi řečí pověděl adresu staré Aleny Ivanovny pro
případ, kdyby byl někdy nucen něco zastavit. Dlouhou dobu k ní
nemusel, měl kondice a pořád se jakžtakž protloukal. Až asi před
půldruhým měsícem si na tu adresu vzpomněl; měl dvě věci, které
se daly zastavit: staré stříbrné hodinky po otci a malý zlatý prstýnek
s nějakými třemi rudými kamínky, který mu darovala při loučení na
památku sestra. Rozhodl se dát prstýnek; stařenu našel a na první
pohled, ačkoliv o ní celkem nic nevěděl, pocítil k ní nepřekonatelný
odpor; vzal od ní dva „papírky“ a cestou se stavil v jedné nevalné
hospůdce. Objednal si čaj, posadil se a hluboce se zamyslel. V hlavě
se mu klubala jako kuře z vejce podivná myšlenka, která ho tuze,
tuze zaujala.
Hned vedle, u druhého stolku, seděl student, kterého vůbec ne-
znal a který mu nebyl ani trochu povědomý, a mladý důstojník. Do-
– 73 –
hrávali partii kulečníku a pili čaj. Náhle zaslechl, že student vykládá
důstojníkovi o lichvářce Aleně Ivanovně, koležské tajemnici, a říká
mu její adresu. Už to se zdálo Raskolnikovovi zvláštní – právě se od
ní vrátil a tady hned zas o ní slyší. Jistě pouhá náhoda, jenže on se
marně brání jednomu velmi neobvyklému dojmu, a tady se mu jako
z udělání prokazuje úsluha: student totiž najednou začíná svému
společníkovi o té Aleně Ivanovně vykládat všelijaké podrobnosti.
„Je báječná,“ říkal, „u ní seženeš peníze vždycky. Je bohatá jak
žid, může ti vyplatit na ruku pět tisíc, ale neopovrhne ani rublovou
zástavou. U té už nás bylo! Ale je to hrozná mrcha…!“
A líčil, jaká je zlá a vrtošivá, že stačí promeškat lhůtu třeba jen
o den, a zástava propadá. Dává prý čtvrtinu ceny předmětu, ale
bere pět, ba i sedm procent za měsíc atd. Student se rozpovídal
a vyprávěl i to, že stařena má sestru Lizavetu, kterou, sama malá
a hnusná, každou chvíli bije a úplně zotročuje jako malé děcko,
ačkoliv Lizaveta měří aspoň metr osmdesát…
fenomén!
“ vykřikl se smíchem student.
„To je přece
Rozhovořili se o Lizavetě. Student o ní vyprávěl s nějakou zvlášt-
ní zálibou a pořád se přitom smál, kdežto důstojník poslouchal
s velkým zájmem a pak studenta prosil, aby mu tu Lizavetu poslal
na správku prádla. Raskolnikovovi neuteklo ani slůvko, a tak se
hned dověděl všecko: Lizaveta byla stařenina mladší, nevlastní (po
matce) sestra a bylo jí už pětatřicet let. Pracovala pro sestru ve dne
v noci, nahrazovala v domě kuchařku i pradlenu, mimoto šila na
zakázku, ba i na mytí podlah se zjednávala a všecko dávala sestře.
Žádnou zakázku a žádnou práci nesměla přijmout bez stařenina
dovolení. Stařena přitom už sepsala poslední vůli, což bylo známo
i Lizavetě, jíž se v závěti neodkazoval ani groš kromě movitého
majetku, židlí a podobně; všecky peníze však odkazovala jistému
klášteru v N-ské gubernii na svou věčnou památku. Lizaveta byla
měšťka, ne z úřednické rodiny, svobodná, nevzhledná a nadprů-
měrně vytáhlá s dlouhýma, jakoby vykloubenýma nohama, vždy
– 74 –
v sešlapaných kozinkových střevících, ale čistotná. Student se divil
a smál se hlavně tomu, že Lizaveta je co chvíli těhotná…
„Jak to, říkáš přece, že je to šereda?“
„Pravda, je taková osmahlá, jako přestrojený voják, ale abys
věděl, šeredná není. Má docela vlídnou tvář a oči. Dokonce velmi.
Nejlepším důkazem je, že se leckomu líbí. Je tichá a mírná, poslušná
a svolná, ke všemu svolná. A usmívá se dokonce hezky.“
„Nelíbí se nakonec i tobě?“ zasmál se důstojník.
„Protože je tak zvláštní. Ale něco ti povím. Já bych tu zatracenou
bábu zabil a oloupil – a bez nejmenších výčitek svědomí, o tom tě
ujišťuju!“ dodal vyzývavě.
Důstojník se znova rozesmál, ale Raskolnikov se zachvěl.
Bylo to tak podivné!
„Počkej, rád bych ti položil docela vážnou otázku,“ rozpálil se
student. „Tohle jsem samozřejmě nemyslel vážně, ale jen to uvaž: na
jedné straně hloupá, zbytečná, nicotná, zlá a nemocná bába, nikomu
nepotřebná, spíš naopak, všem škodlivá, která sama neví, proč žije,
a která zítra stejně umře sama od sebe. Chápeš? Chápeš?“
„To se ví, chápu,“ přitakal důstojník a se zájmem hleděl na hor-
lícího druha.
„Tak poslouchej dál. Na druhé straně mladé, čerstvé síly, při-
cházející nazmar bez jakékoliv podpory, a  to po celých tisících
a všude! Sta a tisíce dobrých činů a záměrů, jež by bylo možno
uskutečnit nebo podpořit za stařeniny peníze, obětované klášteru!
Sta a možná tisíce lidských životů, uvedených na správnou cestu;
desítky rodin zachráněných před bídou a rozvratem, před záhubou
a mravní zkázou, před pohlavními nemocemi – a to všecko za její
peníze! Zabij ji a vezmi si její peníze, abys s její pomocí jednou mohl
zasvětit svůj život službě lidstvu a společnosti: co myslíš, nezahladí
se ten jeden nicotný zločin tisíci dobrých činů? Za jeden život tisíce
životů ušetřených hniloby a rozkladu. Jediná smrt za sto životů –
tomu se říká matematika! A co vůbec váží na vahách společnosti
– 75 –
život té hloupé a zlé staré souchotinářky? O nic víc než život vši,
švába, ba ani tolik ne, protože tahle stařena škodí. Ničí cizí život:
tuhle vzteky kousla Lizavetu do prstu, jen taktak, že jí ho neuřízli!“
„Ovšemže si nezaslouží žít,“ poznamenal důstojník, „ale taková
už je příroda.“
„Ale brachu, přírodu přece opravují a usměrňují, jinak bychom
se museli utopit v předsudcích! Bez toho by nevyrostl ani jediný
velký člověk. To je pořád samé: povinnost, svědomí – nechci mluvit
proti povinnosti ani svědomí – jenže jak je chápeme? Počkej, dám
ti ještě jednu otázku. Poslouchej!“
„Ne, ty počkej, a já ti dám otázku. Poslouchej!“
„Tak co?“
„Ty mi tady něco vykládáš, řečníš, ale pověz mi, zabiješ ty tu
stařenu, nebo ne?“
„Samozřejmě ne! Jsem jen pro spravedlnost… O mě tu nejde…“
„Ale podle mě nemůže být o žádné spravedlnosti řeč, když se
toho ty sám neodvážíš! Pojď ještě na partičku!“
přesně tytéž myšlenky
Raskolnikov byl neobyčejně rozčilený. Pravda, to všecko byly
docela všední, velmi běžné mladické debaty a myšlenky, jakých už
slyšel mnoho, jenže v jiné formě a na jiná témata. Ale proč musel
vyslechnout takovou debatu a takové myšlenky právě nyní, když
v jeho vlastní hlavě právě vzklíčily…
? A proč
právě teď, když si od stařeny přinesl zárodek své myšlenky, zrovna
se namanul k rozhovoru o stařeně…? Taková shoda okolností se mu
zdála zvláštní. Tento všední hospodský rozhovor na něho mimo-
řádně působil v dalším průběhu věcí: jako by opravdu šlo o jakési
předurčení, o jakýsi pokyn…
Po návratu ze Senného klesl na divan a strnule tam proseděl
celou hodinu. Zatím se zešeřilo; svíčku neměl, ostatně vůbec nepo-
mýšlel na to, aby rozsvěcoval. Marně se pak rozpomínal, zda v těch
chvílích o něčem přemýšlel. Nakonec jím opět začalo projíždět
zimničné mrazení a s úlevou se dovtípil, že se na divanu dá také
– 76 –
ležet. Záhy ho přímo sevřel tuhý olověný spánek. Spal velmi dlouho
a nic se mu nezdálo. Nastasja, která k němu zašla nazítří v deset
hodin ráno, jím musela dlouho třást. Přinesla mu čaj a chléb. Čaj
byl zas vyloužený a zas v jejím čajníku.
„Spí a spí!“ hartusila zlostně. „Pořád spí!“
S námahou se pozvedl. Hlava mu třeštila; zkusil se postavit na
nohy a rozhlédnout se po své komůrce, ale znova klesl na divan.
„Zase spíš!“ durdila se Nastasja. „Jsi nemocný, či co?“
Neodpovídal.
„Čaj si vezmeš?“
„Až potom,“ vypravil ze sebe namáhavě a  už zas zavíral oči
a převracel se ke zdi. Nastasja nad ním chvíli stála.
„Bude asi opravdu nemocný,“ řekla pak, otočila se a odešla.
Přišla opět ve dvě hodiny a nesla polévku. Ležel navlas tak jako
prve. Čaje se ani nedotkl. Nastasju to dopálilo a začala jím zlostně
cloumat.
„Co chrníš!“ křičela a dívala se na něj s odporem. Pozvedl se, sedl
si, ale nepromluvil a díval se do země.
„Jsi nemocný, či co?“ zeptala se Nastasja a zas nedostala žádnou
odpověď.
„Kdyby ses šel radši projít,“ řekla po chvilce, „aspoň trošku se
provětrat. Tak budeš jíst, či co?“
„Až potom,“ řekl malátně. „Jdi už!“ A mávl rukou.
Chvilku ještě stála a soucitně se na něj dívala, a pak odešla.
Za několik minut pozvedl oči a dlouho zíral na čaj a na polévku.
Pak sáhl po chlebu, vzal lžíci a začal jíst.
Bez chuti a takřka mechanicky pojedl asi tři nebo čtyři lžíce. Bo-
lest v hlavě se zmírňovala. Když se najedl, natáhl se znova na divan,
ale usnout už nemohl a ležel bez hnutí na břiše, obličej zabořený do
polštáře. Snil v bdělém stavu a byly to zvláštní sny: nejčastěji se mu
zdálo, že je někde v Africe, v Egyptě, v nějaké oáze. Karavana odpo-
čívá, velbloudi si pokojně leží, kolem palmy, uzavřený kruh palem,
– 77 –
všichni obědvají. On však pořád pije vodu, rovnou z potoka, který
teče a bublá hned vedle. A je takový chládek a voda je tak kouzelně
modrá a studená, zurčí přes barevné kamínky a po nevýslovně čis-
tém, zlatavě hrajícím písku… Náhle jasně uslyšel, jak odbíjejí hodiny.
Trhl sebou, vzpamatoval se, zvedl hlavu, podíval se do okna a odhadl
čas, a najednou vyskočil už nadobro procitlý, jako by ho kdosi shodil
z divanu. Došel po špičkách ke dveřím, tiše je pootevřel a poslouchal,
co se děje dole na schodech. Srdce mu divoce bušilo. Ale na schodech
bylo úplné ticho, jako by všechno spalo… připadlo mu úžasně ne-
smyslné, že mohl od včerejška spát jako zabitý, aniž co podnikl, aniž
co připravil… A zatím možná zrovna odbilo už šest… A jeho ospalost
a otupělost náhle vystřídal horečný a trochu zmatený spěch. Příprav
nebylo ostatně mnoho. Napínal smysly, aby všecko dobře uvážil a na
nic nezapomněl; ale srdce mu tlouklo bez přestání, bušilo tak, že
se mu svíral dech. Za prvé bylo třeba zhotovit poutko a přišít ho ke
kabátu – záležitost několika minut. Sáhl pod polštář a našel v prádle,
které pod ním bylo nacpáno, jednu už docela rozpadlou, starou
a nevypranou košili. Z jejích cárů utrhl pruh asi palec široký a osm
palců dlouhý. Složil ho nadvakrát, svlékl volný letní plášť z jakési
tlusté bavlněné látky (svůj jediný svrchní oděv) a začal přišívat oba
konce pruhu k levé vnitřní straně pod paží. Ruce se mu při šití třásly,
ale zvládl to dokonce tak, že když svrchník oblékl, nebylo zvenčí
nic vidět. Jehlu a nitě měl připraveny už dlouho ve stolku zabalené
v papírku. A poutko byl jeho vlastní velmi chytrý nápad: bylo určeno
pro sekyru. Nemohl přece nést sekyru po ulici v rukou. A kdyby ji
schoval pod kabát, musel by ji stejně přidržovat, a to by bylo ná-
padné. Ale teď, když má poutko, stačí, aby na něj sekyru zavěsil za
želízko, a bude mu pěkně viset pod paží celou cestu. Když strčil ruku
do postranní kapsy svrchníku, mohl přidržovat i konec topůrka,
aby se nekývalo, a protože svrchník byl hodně volný, učiněný pytel,
nemohlo být zvenčí nápadné, že něco rukou skrz kapsu přidržuje.
Toto poutko si vymyslel také už před čtrnácti dny.
– 78 –
Když s  tím byl hotov, strčil prsty do malé škvíry mezi svým
zástavu
„tureckým“ divanem a podlahou, zašmátral v levém koutě a vytáhl
z úkrytu dávno připravenou
. Tato zástava vlastně nebyla
zástava, ale obyčejné, hladce ohoblované prkénko ne větší a silnější,
než by mohla být stříbrná tabatěrka. Toto prkénko náhodou našel
při jedné své procházce na jednom dvoře, v jehož křídle byla jakási
dílna. Pak jen přidal k prkénku hladký tenký plíšek, pravděpodobně
od čehosi odlomený, který zvedl na ulici při téže procházce. Dále
obě destičky, z nichž plechová byla menší než dřevěná, položil na
sebe a pevně je křížem krážem omotal nití; pak je pečlivě a úhledně
zabalil do čistého bílého papíru a převázal tak, aby dalo práci to
rozvázat. To proto, aby na nějakou dobu odvrátil stařeninu po-
zornost, až se začne balíčkem obírat, a tím připravil příhodnou
chvíli. Plechovou destičku přidal kvůli váze, aby stařena alespoň
v první chvíli nepoznala, že „věc“ je dřevěná. To všechno měl pro
vhodnou příležitost schované pod divanem. Sotva zástavu vytáhl,
uslyšel odněkud ze dvora kohosi volat:
„Dávno jde na sedmou!“
Dávno! Bože můj!
Vrhl se ke dveřím, chvilku poslouchal, popadl klobouk a opatrně,
neslyšně jako kočka sestupoval ze svých třinácti schodů. Měl před
sebou ještě to nejdůležitější – ukrást z kuchyně sekyru. Že to prove-
de sekyrou, byl rozhodnut už dávno. Měl ještě zavírací sadařský
nůž, ale na nůž a hlavně na své síly nespoléhal, proto definitivně
zůstal při sekyře. Všimněme si ostatně jedné pozoruhodnosti všech
konečných rozhodnutí, k nimž už v té věci dospěl. Měla tu zvláštní
vlastnost, že čím byla konečnější, tím podlejší a ohavnější se mu
hned jevila. Přestože bojoval tak ukrutný vnitřní zápas, nemohl po
celou tu dobu nikdy ani na okamžik uvěřit, že své záměry provede.
Kdyby jednou dospěl tak daleko, že by měl všecko do posledního
puntíku promyšlené a s konečnou platností rozhodnuté, a kdyby už
vůbec o ničem nepochyboval, tu by byl právě od toho všeho nejspíš
– 79 –
upustil jako od ohavnosti, zrůdnosti a nemožnosti. Ale nevyře-
šených bodů a pochybností zbývalo ještě bezpočet. Pokud šlo o to,
jak si opatřit sekyru, pak mu tato maličkost nedělala vůbec starost,
protože nebylo nic lehčího. Nastasja totiž zejména kvečeru co chvíli
odbíhala: buď k sousedům, nebo do krámu, a dveře zůstávaly vždyc-
ky dokořán. Však s ní bytná hlavně proto mívala spory. A tak až na-
dejde ta chvíle, stačí, když tiše vejde do kuchyně, vezme si sekyru
a pak, za hodinu (až bude po všem), vejde opět a položí ji zpátky.
Vynořovaly se však i pochybnosti: dejme tomu, že za hodinu přijde
sekyru položit zpátky, ale Nastasja se zatím vrátí, bude doma. To
bude ovšem muset projít kolem a vyčkat, až zase odejde. Ale co když
zatím bude sekyru potřebovat a začne ji hledat a ztropí rámus – pak
hned vznikne podezření nebo přinejmenším popud k podezření.
Ale to už byly podrobnosti, kterými se ještě vůbec nezabýval, ne-
bude pevně rozhodnut
měl na to ani kdy. Zabýval se jen tím nejdůležitějším a podrobnosti
odkládal na dobu, až
. Ale to se zdálo zhola
nemožné. Aspoň jemu samému se to zdálo. Za žádnou cenu nebyl
s to představit si, že jednou skončí své přemýšlení, vstane a – prostě
 (totiž návštěvu
tam půjde… Dokonce i svou nedávnou
a poslední obhlídku místa) jenom
 provést, a nemyslel ji
vážně, nýbrž asi tak: I co, půjdu tam a zkusím to, nač o tom planě
přemýšlet! A hned neobstál, nechal všeho a utekl rozzuřen sám na
sebe. Přitom se zdálo, že celou analýzu, pokud šlo o mravní otázku
problému, už má za sebou: jeho kazuistika už byla vybroušená
jako břitva a žádné vědomé námitky se v něm neozývaly. Jen v té
poslední věci si prostě nevěřil a zarytě, otrocky hledal námitky
mimo sebe, po hmatu, jako by ho k tomu někdo nutil a táhl. Ale
ten poslední den, který přišel tak náhle a naráz o všem rozhodl, na
něho působil skoro docela mechanicky: jako by byl někým uchopen
za ruku a vlečen nezadržitelně, poslepu, s nadlidskou silou a bez
námitek. Zrovna jako by se dostal cípem šatů do soukolí stroje a byl
do něho vtahován.
zkoušku
zkoušel
– 80 –
Zprvu – ostatně už dlouho předtím – ho zajímala jedna otázka:
proč je každý zločin tak snadno odhalen a vypátrán a proč po sobě
každý pachatel zanechává tak zřetelné stopy? Poznenáhlu dospěl
k velmi různorodým a zajímavým závěrům a podle jeho názoru
tkvěl hlavní důvod ne tak ve faktické nemožnosti zločin utajit, jako
spíše v samém pachateli; pachatel totiž, a to skoro každý, prožívá
v okamžiku zločinu zvláštní krizi vůle a úsudku, kterou vystřídá
dětská, mimořádná lehkomyslnost, a  to právě ve chvíli, kdy je
úsudku a obezřetnosti nejvíce třeba. Z jeho zkušeností vyplývalo,
že toto zakalení úsudku, tento pokles vůle, přepadá člověka jako
nemoc,  postupně  sílí  a  dosahuje  nejvyššího  stupně  nedlouho
před spácháním zločinu; stejnou silou působí i v okamžiku zloči-
nu a ještě nějakou dobu poté, podle individuality pachatele; pak
pomine právě tak, jako pomíjí každá nemoc. Zbýval problém: je
ona nemoc příčinou, jež rodí zločin, nebo je v povaze zločinu, že
je vždy provázen takovou nemocí? Na vyřešení toho problému se
ještě necítil dost silný.
Když dospěl k těmto závěrům, usoudil, že u něho, v jeho přípa-
dě, nemůže dojít k podobným chorobným zvratům a že si pevně
podrží úsudek i vůli po celou dobu provádění svého úmyslu, z toho
jediného důvodu, že jeho úmysl „není zločin“… Nebudeme sledovat
celý myšlenkový postup, jímž k tomuto závěru došel, i tak už jsme
příliš předběhli události… Dodáme jen, že faktické, ryze materiální
zábrany činu hrály v jeho svědomí vůbec tu nejpodřadnější roli.
Stačí udržet je pevně v otěžích vůle a úsudku, a všechny budou
v příslušnou chvíli překonány, až bude třeba obeznámit se do nej-
menších detailů se všemi podrobnostmi provedení činu… Ale k činu
nedocházelo. Svým konečným závěrům věřil čím dál tím méně,
a když udeřila jeho hodina, odehrálo se všecko docela jinak, jaksi
bezděčně, ba skoro neočekávaně.
Jedna docela nepatrná okolnost ho však zahnala do slepé uličky
ještě dříve, než sešel ze schodů. Když procházel kolem kuchyně své
– 81 –
bytné, obezřetně zašilhal do jejích jako vždy dokořán otevřených
dveří, aby se napřed přesvědčil, není-li tam v Nastasjině nepří-
tomnosti sama bytná, a když ne, jsou-li dobře zavřeny dveře jejího
pokoje, aby odtud třeba nevyhlédla, až bude brát sekyru. Ale jaké
bylo jeho ohromení, když náhle zjistil, že Nastasja tentokrát nejen
je doma, ale ke všemu má práci – vykládá z koše prádlo a rozvěšuje
ho na šňůry. Když ho spatřila, přestala věšet, otočila se a pozorovala
ho celou dobu, dokud nezašel. Uhnul pohledem a prošel, jako by
nic nezpozoroval. Ale bylo po všem: byl bez sekyry! To ho přímo
ohromilo.
Kdo mi napískal, přemítal scházeje do průjezdu, kdo mi napískal,
že v tu chvíli určitě nebude doma? Proč, proč, proč jenom jsem
o tom byl tak skálopevně přesvědčený? Byl zdrcen, ba přímo po-
nížen. Měl takovou zlost, že by se byl nejraději sám sobě vysmál…
Vzedmul se v něm tupý, zvířecí vztek.
V průjezdu se zastavil a uvažoval. Jen tak naoko si vyjít mu
bylo protivné, vrátit se domů ještě protivnější. Taková příležitost
navždy ztracena! Procedil, stoje bezúčelně v průjezdu, přímo proti
tmavému kumbálku domovníkovu, rovněž otevřenému. Náhle se
zachvěl. Z  domovníkova kumbálku, na dva kroky od něho, mu
zprava zpod lavičky cosi zasvítilo do očí… Rozhlédl se – nikde
nikdo. Přistoupil po špičkách ke dveřím, sešel po dvou schůdcích
a  tlumeně  zavolal  domovníka.  Opravdu,  není  tu.  Ale  je  někde
nablízku, asi na dvoře, protože má dokořán. Divoce skočil po se-
kyře (byla to sekyra), vytáhl ji zpod lavičky, kde ležela mezi dvěma
polínky, a hned, ještě než vyšel, ji zavěsil na poutko, strčil obě ruce
do kapes a vyšel do průjezdu; nikdo ho neviděl! Kde chybí rozmysl,
pomůže ďábel! pomyslel si s křivým úsměvem. Tato náhoda ho
nesmírně povzbudila.
důstojně
Po ulicích šel zvolna a
, aby nevyvolal ani stín podezření.
Po chodcích se díval málo, ba snažil se vůbec nehledět do tváří a být
co nejméně nápadný. Vtom si vzpomněl na svůj klobouk. Proboha!
– 82 –
Předevčírem jsem měl peníze, a nemohl jsem si místo něj opatřit
čepici! Potichu od plic zaklel.
Náhodou zašilhal jedním okem do jakéhosi krámku a tam na
nástěnných hodinách zjistil, že už je deset minut po sedmé. Musel
si pospíšit, a přitom si zajít: chtěl přijít k domu oklikou, z opačného
směru…
Kdykoliv si to všecko dříve představoval, většinou se domníval,
že bude mít velký strach. Teď však nejenže neměl velký strach,
nýbrž neměl strach vůbec. Obíral se v těch chvílích dokonce ně-
jakými docela vedlejšími myšlenkami, avšak jen prchavě. Když šel
kolem Jusupovova parku, až nápadně se zahloubal do úvah o tom,
že by vodotrysky měly být zřizovány na všech náměstích, aby tam
příjemně osvěžovaly vzduch. Poznenáhlu se přiklonil k názoru, že
by město velmi zkrášlilo a velmi mu prospělo, kdyby se Letní sad
rozšířil na celé Martovo pole, a dokonce spojil s palácovým Michaj-
lovským sadem. Ale vtom ho zaujalo, proč vlastně ve všech velkých
městech ani ne tak z nutnosti, ale z jakési divné záliby člověk raději
žije a bydlí v takových čtvrtích, kde nejsou ani parky, ani vodotrys-
ky, ale kde je špína a puch a bůhvíjaké odporné věci. Tu si připomněl
své vlastní procházky po Senném a na chvíli se vzpamatoval. Co
znamenají tyhle nesmysly? rozzlobil se na sebe. Ne, raději vůbec
na nic nemyslet!
Tak asi odsouzenci, které vedou na popraviště, ulpívají myšlen-
kami na všem, co se jim naskytne v cestě, blesklo mu hlavou, ale
opravdu jen blesklo, sám tu myšlenku spěšně potlačil. Ale už se
blíží, už je u domu, už je u vrat. Kdesi náhle odbily hodiny jeden
úder. Co to, snad ne už půl osmé? To není možné, jdou napřed!
V průjezdu měl opět štěstí a prošel docela hladce. A nejen to,
jako naschvál právě v té chvíli vjela těsně před ním do vrat ohromná
fůra sena, která ho kryla po celou dobu, kdy procházel průjezdem,
a jakmile fůra vyjela z průjezdu na dvůr, rychle se přitočil k její
pravé bočnici. Slyšel, jak na druhé straně halasí v hádce několik hla-
– 83 –
sů, jeho však nikdo nezpozoroval a nikdo proti němu nešel. Mnohá
z oken vedoucích na ten ohromný čtvercový dvůr byla otevřená,
ale nevzhlédl k nim – neměl sílu. Schodiště ke stařeně bylo blízko,
hned vpravo od vrat. Byl už u schodů…
Na okamžik se zastavil, přiložil ruku na bušící srdce a přitom
nahmátl a ještě jednou srovnal sekyru, a obezřetně, pomalu začal
stoupat po schodech, co chvíli naslouchaje. Ale i schody byly v tu
dobu liduprázdné, všechny dveře byly zavřené, nikoho nepotkal.
V prvním poschodí byl, pravda, jeden vystěhovaný byt dokořán
otevřený a uvnitř pracovali malíři, ale ti se ani nepodívali. Okamžik
stál a uvažoval, a pak šel dál. Bylo by ovšem lepší, kdyby tu nebyli,
ale… nad nimi jsou ještě dvě poschodí.
A už byl ve třetím poschodí, už stál přede dveřmi a před pro-
tějším,  neobydleným  bytem.  Ve  druhém  poschodí  byl  byt  pod
stařeniným podle všech známek také neobydlený, protože ze dveří
byla odstraněna vizitka, zřejmě se odstěhovali… Byl udýchaný.
Na okamžik mu blesklo hlavou: Nemám odejít? Ale neodpověděl
si a naslouchal, co se děje v stařenině bytě: bylo tam ticho jako
v hrobě. Potom se ještě jednou pootočil dolů na schody a dlouho
bedlivě poslouchal… Pak se naposled rozhlédl, vzchopil se, upravil
a ještě jednou zkusil, zda je sekyra spolehlivě v poutku. Nejsem
moc… bledý? říkal si. Nejsem moc rozčilený? Je nedůvěřivá… Neměl
bych ještě počkat, než se srdce utiší…?
Ale srdce se neutišovalo. Naopak, jako naschvál tlouklo silněji
a silněji, stále silněji… Nevydržel to, pomalu natáhl ruku ke zvonku
a zazvonil. Za hodnou chvíli zazvonil ještě jednou, silněji.
Nikdo se neozýval. Zvonit víc bylo zbytečné a ani se mu to ne-
hodilo. Stařena byla samozřejmě doma, ale je nedůvěřivá, je sama.
Znal už trochu její zvyky… a znovu přiložil ucho těsně ke dveřím.
Buď měl tak vybičované smysly (což se celkem dalo předpokládat),
nebo to bylo skutečně tak dobře slyšet, ale náhle se mu zdálo, že
slyší opatrné šátrání ruky u kliky a šustění šatů na dveřích. Kdosi
– 84 –
tiše stál u zámku a navlas tak jako on tady zvenčí naslouchal po-
tajmu uvnitř a také asi s uchem na dveřích. Schválně se pohnul
a cosi dost hlasitě zabručel, aby ji nemohlo ani napadnout, že se
skrývá; pak zazvonil ještě jednou, ale slabě a rozvážně, bez známky
netrpělivosti. Ta chvíle, jak později poznal, se mu výrazně, jasně
a nesmazatelně vryla do paměti; nemohl pochopit, kde se v něm
vzala ta vychytralost, ačkoliv měl pocit, že mu mozek chvílemi vy-
nechává, a tělo necítil téměř vůbec… Za okamžik bylo slyšet, jak se
vysouvá petlice.
– 85 –
7
Dveře se stejně jako tehdy maličko pootevřely a uzoučkou škvírkou
se na něho ze tmy opět upřely dvě pichlavé a nedůvěřivé oči. V tu
chvíli ztratil klid a málem se dopustil těžké chyby.
Ze strachu, aby stařenu nepolekalo, že jsou sami, i z pochybnosti,
zda jeho vzhled rozptýlí její nedůvěru, vzal za dveře a přitahoval si
je, aby ji snad nenapadlo znova se zavřít. Stará nato sice nepřirazila
dveře zpátky, ale ani nepouštěla petlici z ruky, takže ji div nevytáhl
ze dveří na chodbu. Viděl, že si stoupla tak, aby mu zahradila vstup,
ale hrnul se přes ni. Stařena polekaně uhnula, chtěla cosi říct, ale
nevypravila ze sebe ani slovo a jen na něho upírala široce rozevřené
oči.
„Dobrý den, Aleno Ivanovno,“ spustil co možná nenuceně, ale hlas
se mu zadrhl a neposlušně se roztřásl. „Přinesl jsem vám… něco… ale
pojďte radši sem, ke světlu…“ A nedbaje na ni, šel bez vyzvání rovnou
do pokoje. Stará pospíchala za ním, jazyk se jí už rozvázal.
„Panenko! Copak si vlastně přejete…? Co jste zač? Co tu pohle-
dáváte?“
„Ale prosím vás, Aleno Ivanovno…, jako byste mě neznala…
Raskolnikov… nesu tady tu zástavu, jak jsem tuhle slíbil…“ A podával
jí zástavu. Stařena se na ni letmo podívala, ale vzápětí už zas upřela
oči na nezvaného hosta. Dívala se bedlivě, nevraživě a podezíravě.
Trvalo to hodnou chvíli, měl přitom dojem, že jí dokonce výsměšně
zahrálo v očích, jako by se už byla dokonale dovtípila. Cítil, jak ztrácí
pevnou půdu pod nohama a jak se mu dělá úzko, tak úzko, že kdyby
takhle němě zírala ještě půl minuty, možná by utekl.
„Co se tak díváte, jako byste mě nepoznávala?“ vyhrkl náhle
také nevraživým tónem. „Řekněte, jestli to vezmete, když ne, půjdu
jinam, spěchám.“
– 86 –
Nic takového si nepřipravil, přišlo mu to náhle na jazyk samo
od sebe. Stařena se vzpamatovala, návštěvníkova rezolutní řeč ji
zřejmě uklidnila. „Ale, ale, mladý pane, ne tak zhurta… A copak to
je?“ optala se a pohlédla na balíček.
„Stříbrná tabatěrka, posledně jsem vám o ní říkal!“
Natáhla ruku.
„A jakpak, že jste tak bledý? Ruce se vám takhle klepou! Jako
byste vylezl z vody, mladý pane.“
„Mám horečku,“ vyrážel přerývaně. „Kdopak by nebyl bledý…
když nemá co do úst,“ zmohl se těžce ještě na několik slov. Už zas
ho opouštěly síly. Odpověď však zapůsobila věrohodně – stařena
vzala balíček.
„Co je to?“ zeptala se a znovu si Raskolnikova bedlivě prohlížela,
potěžkávajíc zástavu v dlani.
„Stříbro… tabatěrka… podívejte se.“
„Na stříbro to moc nevypadá… Pane, omotal to…“
Jak rozvazovala motouz, natočila se ke světlu (i v tom parnu
měla všechna okna zavřená) a přitom ho na několik vteřin úplně
spustila z očí a obrátila se k němu zády. Rozepnul si plášť a vyvlekl
sekyru z poutka, ale ještě ji docela nevytáhl, nýbrž zatím přidržoval
pravou rukou pod kabátem. Ruce mu hrozně ochably, jasně cítil, jak
každým okamžikem stále více umdlévají a dřevěnějí. Měl strach, že
sekyru neudrží a upustí… najednou se mu zatočila hlava.
„Hrůza, jak to omotal!“ vrčela nazlobeně stařena a pohnula se
k němu. Nesměl ztratit ani okamžik. Vytáhl sekyru docela, rozmáchl
se jí oběma rukama a neznaje se, téměř bez úsilí, téměř mechanicky
ji spustil tupým koncem ženě na hlavu. Zdálo se, že vlastní síly na to
nevynaložil ani špetku. Ale jakmile sekyru spustil, naráz se v něm
síla probudila.
Stařena byla jako doposud vždy prostovlasá. Světlé, prošedivělé
řiďounké vlasy, po zvyku silně namaštěné, měla spletené v krysí
copánek a shrnuté pod úlomkem kostěného hřebínku, trčícího jí
– 87 –
na zátylku. Úder dolehl přímo na temeno, její malý vzrůst tomu jen
napomohl. Vykřikla, ale docela slabounce, a znenadání se schoulila
k podlaze, ačkoliv ještě stačila zdvihnout obě ruce. V jedné pořád
ještě svírala „zástavu“. Tu udeřil vší silou ještě jednou, zase tupým
koncem a zase do temene. Krev vychlístla jako z převržené číše
a tělo se zvrátilo naznak. Couvl před padajícím tělem a ihned se
sklonil k její tváři; byla už mrtvá. Oči byly vytřeštěné, jako by chtěly
vylézt z důlků, čelo a celý obličej měla svraštělý a zkřivený křečí.
Položil sekyru na zem vedle mrtvé a rychle, ale opatrně, aby
se nepotřísnil prýštící krví, strčil ruku stařeně do kapsy, do pravé
kapsy, z níž minule vytáhla klíče. Byl naprosto příčetný, mrákoty ani
mdloby se o něj už nepokoušely, jen ruce se mu pořád ještě třásly.
Později se upamatoval, že byl dokonce velmi vnímavý a obezřetný
a že neustále dával pozor, aby se nepotřísnil… Klíče vytáhl okamžitě;
jako tehdy byly všechny pohromadě na jednom ocelovém kroužku.
Ihned s nimi pospíšil do ložnice. To byl malý pokojík s velkou skříní
na ikony. Při druhé zdi stála bytelná postel, velmi čistá, s prošívanou
pokrývkou sešitou z hedvábných odstřižků. U třetí zdi stál prádelník.
A podivná věc: sotva začal zkoušet, který z klíčů je od prádelníku,
sotva jimi zařinčel, projelo jím křečovité zachvění. Náhle měl chuť
všeho nechat a odejít. Ale to byl jen okamžik, na odchod bylo už
pozdě. Dokonce se sám sobě ušklíbl, ale vtom mu bleskla hlavou
jiná poplašná myšlenka. Náhle měl pocit, že stařena možná ještě
žije a ještě se může vzpamatovat. Nechal klíčů a prádelníku, odběhl
zpátky k tělu, popadl sekyru a znova se nad stařenou rozpřáhl, ale
ránu nezasadil. Nebylo pochybnosti, že je mrtvá. Když se sehnul,
aby si ji znova blíž prohlédl, jasně viděl roztříštěnou, dokonce tro-
chu sesunutou lebku. Už se ji chystal ohmatat prstem, ale stáhl ruku
zpátky, i tak bylo všecko jasné. Krve zatím natekla celá louže. Náhle
spatřil na stařenině krku šňůrku, škubl jí, ale byla pevná, nepřetrhla
se; mimoto byla nabobtnalá krví. Zkusil ji vytáhnout zpod záňadří,
ale cosi se tam zachytilo a překáželo. Netrpělivě se opět rozmáchl
– 88 –
sekyrou, aby šňůrku prostě tak, na těle shora přesekl, ale neodvážil
se a zdlouhavě, po dvouminutové námaze, při níž si potřísnil ruce
i sekyru krví, přeřezal šňůrku sekyrou, nedotýkaje se jí těla, a sun-
dal ji; nemýlil se, byl to měšec. Na šňůrce byly dva křížky, cypřišový
a měděný, a emailová ikonka; k nim byl přivěšen nevelký zámišový
ohmataný měšec s ocelovou obroučkou a kroužkem. Měšec byl
silně naditý; Raskolnikov ho strčil do kapsy, aniž ho prohlédl, kříže
pohodil na stařeninu hruď a rychle se vrátil do ložnice, tentokrát
se sekyrou v ruce.
V hrozném spěchu zvedl klíče a opět se s nimi začal pachtit. Ale
stále bez úspěchu: žádný pořád nešel do zámku. A ne snad proto, že
se mu tak třásly ruce, ale pořád se pletl: viděl například, že nebere
správný klíč, že se určitě nebude hodit, a přece ho zkoušel. Vtom
si vzpomněl a rozvážil, že ten velký zubatý klíč, zavěšený vedle
malých, určitě není od prádelníku (jak ho napadlo už posledně),
nýbrž od nějaké truhly, a právě v té truhle že je možná všechno
schováno. Odstoupil od prádelníku a už se shýbal pod postel, věděl,
že staré ženy obyčejně zasunují truhly pod postel. A nemýlil se:
stála tam důkladná, skoro metr dlouhá truhla s vypouklým víkem,
potažená červeným safiánem a pobitá ocelovými cvočky. Zubatý
klíč se opravdu hodil a odemkl. Navrch, pod bílým prostěradlem,
ležel zaječí kožíšek s červeným potahem, pod ním byly hedvábné
šaty, pak šála, a jak se zdálo, i vespod bylo jen samé šatstvo. První,
co udělal, bylo, že si začal utírat do červeného potahu ruce potřísně-
né krví. Červená, a na červeném není krev tak nápadná, usoudil, ale
hned se vzpamatoval: Bože! Copak jsem přišel o rozum? pomyslel
si zděšeně.
Ale jak se šatstva dotkl, vyklouzly zpod kožíšku zlaté hodinky.
Rychle začal všechno přehrabovat. Opravdu, mezi šatstvo byly
nastrkány zlaté předměty, pravděpodobně samé zástavy, vypla-
cené i nevyplacené – náramky, řetízky, náušnice, jehlice a všechno
možné. Některé věci, šperky, byly v pouzdrech, jiné jen zabalené
– 89 –
do novinového papíru, ale pečlivě a důkladně, dvojitě, a převázané
kalouny. Ani okamžik neotálel a začal si je cpát do kapes kalhot
i svrchníku, aniž vybíral nebo otevíral balíčky a pouzdra; ale mnoho
pobrat nestačil…
Náhle se mu zdálo, že v pokoji, kde ležela stařena, slyší kroky. Zne-
hybněl a strnul jako bez dechu. Ale všude bylo ticho, šálily ho tedy
smysly. Vtom zřetelně uslyšel tlumený výkřik nebo jako by někdo
tiše a křečovitě zasténal a hned zas zmlkl. Minutu nebo dvě bylo
zas mrtvé ticho. Se zatajeným dechem klečel u truhly, ale najednou
vyskočil, zvedl sekyru a vyběhl z ložnice. Uprostřed pokoje stála
Lizaveta s velkým uzlem v rukou a zkamenělá hrůzou, bílá jako
plátno, se seškrceným hrdlem zírala na zavražděnou sestru. Když
proti ní vyrazil, roztřásla se jako osika a tvář se jí křečovitě stáhla;
pozvedla ruku, pootevřela ústa, ale přesto nevykřikla a pomalu,
s vytřeštěnýma očima před ním couvala do kouta, nevydávajíc ani
hlesu, jako by nemohla popadnout dech. Vrhl se na ni se sekyrou;
rty se jí zkřivily tak lítostivě jako docela malým dětem, když se ně-
čeho začínají bát, upřeně pozorují děsivou věc a nabírají k pláči. Ale
nešťastná Lizaveta byla tak prostá, uskřípnutá a nadobro zakřiknu-
tá, že ani nezvedla ruce, aby si chránila obličej, ačkoliv to v tu chvíli
byl ten nejnezbytnější a nejpřirozenější pohyb, protože sekyra byla
napřažená přímo nad jejím obličejem. Jen trošičku zvedla volnou
levou ruku, zdaleka ne až k tváři, a pomalu ji proti němu napřáhla,
jako by ho chtěla odstrčit. Sekyra dopadla ostřím přímo nad čelo
a naráz prorazila celou vrchní část lebky skoro k temeni. Lizaveta
klesla jako podťatá. Raskolnikov nepříčetně popadl její uzel, hned
ho zas odhodil a běžel do předsíně. Popadal ho stále větší strach,
zejména po té druhé, tak neočekávané vraždě. Toužil už jen být
odtud. A kdyby byl v té chvíli schopen lépe vidět a uvažovat, kdyby
byl vůbec schopen uvědomit si v plném rozsahu obtížnost své si-
tuace, kdyby si byl uvědomil, jak je zoufalá, nemravná a nechutná,
a zároveň ujasnil, kolik nesnází ještě bude muset překonat a kolik
– 90 –
nových zločinů možná ještě spáchat, aby unikl a dostal se domů, byl
by nejspíš nechal všeho a šel se hned sám udat, ale ne ze strachu
o sebe, nýbrž z pouhé hrůzy a hnusu nad tím, co spáchal. Zvlášť
zhnusení v něm stále sílilo a rostlo. Nic na světě by ho nepřinutilo,
aby se vrátil k truhle, dokonce ani do pokojů.
Stále víc ho však ochromovala jakási roztržitost, ba přímo zamyš-
lenost: na celé minuty zapomínal na všecko, lépe řečeno zapomínal
na důležité a ulpíval na maličkostech. Nicméně když nahlédl do ku-
chyně a uviděl na lavici do poloviny naplněné vědro s vodou, dovtípil
se, že si může umýt ruce a sekyru. Ruce měl zbrocené krví a lepkavé.
Sekyru ponořil do vody, vzal z uražené misky na okně kousek mýdla
a rovnou ve vědru si myl ruce. Když se umyl, vytáhl i sekyru, omyl
ostří a dlouho, snad tři minuty, omýval zakrvácené topůrko a drhl
krev dokonce mýdlem. Potom sekyru dobře otřel prádlem, které se
sušilo na šňůře natažené napříč kuchyní, a pak ji bedlivě prohlížel
u okna. Žádné krvavé stopy nezůstaly, jen topůrko bylo vlhké. Peč-
livě sekyru zastrčil do poutka pod svrchník. Pak, pokud to v tmavé
kuchyňce šlo, prohlédl svrchník, kalhoty a boty. Na svém zevnějšku
neshledal na první pohled nic závadného, jen boty měl potřísněné.
Namočil hadřík a otřel si je. Přesto si byl vědom, že prohlíží povrchně
a že na něm možná zůstalo něco nápadného, co nevidí. Roztržitě stál
uprostřed místnosti. Klíčil v něm trýznivý, nejasný dohad, tušení,
že jedná v pominutí smyslů a že v tu chvíli není s to cokoliv uvážit
a jakkoliv se bránit, že by měl dělat možná něco docela jiného, než
dělá… „Bože můj! Pryč, pryč odtud!“ zakoktal a běžel do předsíně.
Ale tam se zhrozil tak, jak se nevyděsil určitě ještě nikdy v životě.
Stál, zíral a nevěřil svým očím: dveře, venkovní dveře z předsíně
na schody, ty, u nichž prve zvonil a jimiž vstoupil, nebyly zavřené,
ale na celou šířku dlaně pootevřené, nezamčené ani nezastrčené
celou tu dobu! Stařena za ním nezamkla, nejspíš z opatrnosti. Ale
proboha! Viděl pak přece Lizavetu! Jak to, jak to, že ho nenapadlo,
že i ona přece někudy vešla! Nepřišla přece skrze stěnu!
– 91 –
Přiskočil ke dveřím a zasunul petlici.
Ne, zase špatně! Pryč, pryč musím…
Vytáhl petlici, otevřel dveře a poslouchal, co se děje na schodech.
Poslouchal dlouho. Kdesi hluboko dole, asi v průjezdě, se hlasitě
a pištivě hádaly a lály si dva hlasy. Co to tam mají? Čekal trpělivě.
Pak hluk utichl, jako když utne; rozešli se. Už chtěl vyjít, ale vtom
se o poschodí níže hlučně otevřely dveře na schodiště a kdosi šel
dolů a pobrukoval si nějakou melodii.
Proč je tu pořád takový rámus! kmitlo mu hlavou. Znova za
sebou přivřel dveře a chvíli čekal. Konečně všecko ztichlo, nikde
nebyla živá duše. Už stoupal na první schod, ale najednou se znovu
rozlehly něčí kroky.
Tyto kroky bylo slyšet z velké dálky, až ze začátku schodiště, ale
jak si velmi dobře a jasně vzpomínal, pojal tehdy hned po prvním
dupnutí bůhvíproč podezření, že jsou namířeny právě sem, do třetího
poschodí k stařeně. Proč? Byly to snad tak zvláštní a významné zvuky?
 vystoupil do
Kroky byly pádné a pravidelné, poklidné. Teď už
prvního poschodí, a stoupá výš, stále hřmotněji a hřmotněji! Už bylo
slyšet i jeho udýchané supění, jak vycházel do druhého poschodí…
Sem! A náhle měl pocit, že zdřevěněl, bylo mu zrovna jako ve snu,
když se člověku zdá, že ho pronásledují a už ho mají a chtějí zabít,
a on je najednou jako přirostlý k zemi a není s to hnout prstem.
tamten
A teprve když návštěvník začal vycházet do třetího poschodí,
konečně sebou trhl a ještě stačil rychle a šikovně vklouznout zpát-
ky do bytu a přivřít za sebou dveře. Pak pomalu, docela neslyšně
zastrčil petlici. Instinkt mu pomáhal. Když to provedl, strnul bez
dechu těsně za dveřmi. I nezvaný host už byl přede dveřmi. Stáli
teď jeden proti druhému tak jako nedávno on a stařena, když je
oddělovaly dveře a když naslouchal on.
Návštěvník několikrát těžce zasupěl. Bude tlustý a velký, říkal si
Raskolnikov, svíraje sekyru v ruce. Vskutku, bylo to všecko jako ve
snu. Návštěvník vzal za zvonek a rázně zazvonil.
– 92 –
Zvonek plechově cinkl, v pokoji jako by se něco pohnulo. Několik
vteřin vážně napínal sluch. Neznámý zacinkal ještě jednou, znova
posečkal a najednou z netrpělivosti začal vší silou cloumat klikou.
Raskolnikov zděšeně zíral na nadskakující petlici a s tupou hrůzou
čekal, že užuž vyskočí. A opravdu se mu to zdálo možné. Napadlo
ho, aby petlici přidržel, ale
 to mohl poznat. Měl pocit, že se
s ním znova začíná všechno točit. Svalím se tady! blesklo mu hlavou,
ale vtom se vzpamatoval, protože neznámý promluvil.
tamten
„Tak co je s nima, chrní tam, nebo je někdo uškrtil? Zatracené
báby!“ zatroubil jak na pozoun. „Hej, Aleno Ivanovno, ty stará můro!
Lizaveto Ivanovno, kráso nebeská! Tak otevřete! Zatracené báby,
spí už nebo co?“ A celý zuřivý, znova asi desetkrát vší silou škubl za
zvonek. Beze vší pochybnosti to byl rázný, s domem obeznámený
člověk.
Skoro současně se ozvaly nedaleko na schodech drobné kvapné
kroky. Přicházel ještě někdo. Raskolnikov to hned ani nepostřehl.
„Že by nebyly doma?“ spustil nový příchozí bez okolků zvučně
a jaře na prvního návštěvníka, který pořád ještě škubal zvonkem.
„Dobrý večer, Kochu!“
Podle hlasu nějaké mládě! usoudil Raskolnikov.
„Čert ví, div už jsem jim nevypáčil zámek,“ odtušil Koch. „A jak-
pak to, že mě znáte?“
„Jakpak! Předevčírem jsem nad vámi přece v Gambrinu třikrát
za sebou vyhrál v biliáru.“
„Ach tak…“
„Opravdu nejsou doma? To se divím. To je něco tak děsně pito-
mého! Kam jen mohla stará jít? Měl jsem tu řízení!“
„Však já tu měl taky řízení, mladý pane.“
„Tak co teď? Čelem vzad, mně se zdá. E-ch! A já už viděl peníze
v kapse!“ halasil mladík.
„To se ví, čelem vzad, ale tak bych si nikoho nezval! Vždyť, důra,
sama určila hodinu. Taková zacházka! A kde se vlastně courá, to mi
– 93 –
nejde do hlavy! Jak je rok dlouhý, je zalezlá jak můra, plesniví, je
trop na nohy, a najednou si vyrazí!“
„Což se zeptat domovníka?“
„Proč to?“
„Kam šla a kdy přijde.“
„Hm… ksakru… zeptat… Ona přece nikam nechodí…“ A znova
zacloumal klikou. „Co dělat, ksakru, tak půjdeme!“
„Počkejte!“ vykřikl náhle mladík. „Podívejte, vidíte tu škvíru ve
dveřích, když s nimi lomcujete?“
„Co na tom?“
„To přece znamená, že není zamčeno, ale jen zaháknuto na petli-
ci. Slyšíte, jak cvaká?“
„No a?“
„Copak ještě nechápete? Jedna tedy musí být doma. Kdyby byly
odešly obě, měly by zamčeno zvenčí na klíč a ne zevnitř na petlici.
A zatím – slyšíte, jak tam cvaká? A když se někdo zavře zevnitř na
petlici, tak musí být doma, rozumíte? To znamená, že jsou zalezlé
a neotvírají.“
„Cože! A namoutě!“ vyrazil užasle Koch. „Tak co je s nima!“ A zbě-
sile začal lomcovat dveřmi.
„Počkat!“ rozkřikl se znova mladík. „Přestaňte! Tady něco ne-
hraje… přece jste zvonil a cloumal, a pořád neotvírají, tak to jsou
buď obě v bezvědomí, nebo…“
„Co?“
„Co? Pojďte pro domovníka. Ať je vzbudí on.“
„To by šlo!“ Oba se hnuli dolů.
„Počkejte! Vy zůstaňte tady a já skočím dolů pro domovníka sám.“
„Nač tu mám zůstávat?“
„Ještě vás nic nenapadlo?“
„Když myslíte…“
„Já totiž studuju na vyšetřovatele! Tady zřejmě, ale zř-ř-ejmě
něco nehraje!“ chrlil rozčileně mladík a už pádil ze schodů.
– 94 –
Osaměvší Koch znova maličko zatahal za zvonek a ten jedinkrát
cinkl; potom pomalu, jako by se rozmýšlel a rozhlížel, začal pohy-
bovat klikou, přitahoval dveře a povoloval, aby si znova ověřil, že
jsou jen na petlici. Pak se s funěním sklonil a díval se do klíčové
dírky, ale v té trčel zevnitř klíč, a tedy nemohlo být nic vidět.
Raskolnikov stál a svíral sekyru. Hlava mu třeštila. Byl připraven
dokonce i na to, že se s nimi střetne, až vniknou dovnitř. Zatímco se
k němu dobývali a co se dohadovali, několikrát ho napadlo, že by
bylo nejlepší se vším skoncovat a křiknout na ně skrze dveře. Chví-
lemi měl chuť pustit se s nimi do hádky a dráždit je, než otevřou.
Už aby to bylo! prolétlo mu hlavou.
„Tak co je s ním, ksakru…“
Míjely minuty, jedna, druhá, a nikdo nepřicházel. Koch se pohnul.
„Ksakru!“ vybuchl najednou netrpělivostí, nechal hlídání a roz-
běhl se také dolů, zvučně klapaje botami na schodech. Kroky ztichly.
Bože, co teď? Raskolnikov vyhákl petlici, pootevřel dveře – nikde
ani hlásku – a tu, aniž už o čemkoli uvažoval, vyšel ze dveří, zavřel
je za sebou, jak nejpevněji mohl, a pustil se dolů.
Scházel už do prvního patra, ale vtom se dole strhl hrozný rá-
mus – kam teď? Neměl se kde ukrýt. Málem už se rozběhl nahoru,
zpátky do bytu.
„Počkej, všiváku! Ksakru, počkej!“
S tím křikem se kdosi dole vyřítil z některého bytu a spíš se
skulil, než seběhl dolů ze schodů, hulákaje na celé kolo:
„Míťko! Míťko! Míťko! Míťko! Míťko! Kluku potrhlá!“
Křik byl zakončen zapištěním; poslední zvuky bylo slyšet už na
dvoře a pak všechno ztichlo. Ale vzápětí začalo hřmotně vystupovat
po schodišti několik lidí hlasitě a rychle hovořících. Byli tři nebo
čtyři. Rozeznal zvučný hlas mladíkův. To jsou oni!
V zoufalé beznaději šel přímo proti nim: nějak to dopadne! Za-
staví-li ho, bude konec, pustí-li ho, také: zapamatují si ho. Byli si
už blízko, dělily je už jen jediné schody – a vtom záchrana! Několik
– 95 –
schůdků od něho zely dokořán otevřené dveře prázdného bytu,
toho bytu v prvním poschodí, kde pracovali malíři, kteří právě
jako  z  udělání  odešli.  To  oni  přece  s  takovým  povykem  odtud
zrovna vyběhli. Podlahy jsou čerstvě natřené, uprostřed pokoje
stojí škopík a hliněný hrnec s barvou a štětkou. V mžiku vklouzl do
otevřených dveří a přitiskl se ke zdi; a byl nejvyšší čas, protože už
stáli v poschodí. Pak zamířili nahoru a za hlasitého hovoru stoupali
do třetího patra. Chvíli počkal, pak po špičkách vyšel a seběhl dolů.
Na schodech ani živá duše! V průjezdu také. Rychle jím prošel
a na ulici se dal doleva.
Dobře, až příliš dobře věděl, že jsou v té chvíli už v bytě, že užasli,
když zjistili, že ho našli otevřený, ačkoliv byl ještě před malou chvílí
zavřený, že už hledí na těla a že to nebude trvat ani minutu a dovtípí
se a nezvratně usoudí, že tu ještě před chvílí byl vrah a že se mu
podařilo někam se skrýt, proklouznout kolem nich a utéct; dovtí-
pí se možná také, že čekal v prázdném bytě, až projdou nahoru.
A přesto nesměl za žádných okolností nápadně zrychlit chůzi, ač-
koliv k prvnímu nároží bylo ještě asi sto kroků. Což vklouznout do
některého průjezdu a vyčkat někde na neznámém schodišti? Ne, to
by bylo špatné! Což někam zahodit sekyru? Anebo si vzít drožku?
Ne! Ne!
Konečně došel k postranní ulici a polomrtvý do ní odbočil; tam
už byl napůl zachráněn, to chápal – nebyl tam tak podezřelý a mi-
moto se tam hemžilo lidmi, mezi nimiž se ztratil jako zrnko písku.
Ale trýznivé úvahy ho tak vysílily, že se stěží pohyboval. Pot z něho
jen lil, krk měl úplně mokrý. „Ty ses ale zřídil!“ hodil po něm kdosi,
když vyšel k průplavu.
Nebyl plně při smyslech a bylo to čím dál horší. Přesto se roz-
pomínal, jak se, když vyšel k průplavu, vylekal, že je tam málo lidí
a že tam bude příliš na očích, a jak se málem obrátil zpátky do
ulice. Ale třebaže se stěží držel na nohou, přesto udělal zacházku
a přišel domů právě z opačného směru. Nebyl docela při smyslech,
– 96 –
ani když vcházel do vrat, teprve na schodech si totiž vzpomněl na
sekyru. A přece ho čekal nadmíru důležitý úkol – položit ji nazpět,
a to co nejnenápadněji. Zřejmě už si nedokázal uvědomit, že by
bylo možná mnohem lepší sekyru nevracet na původní místo, ale
pohodit ji, třeba někdy později, na cizím dvoře.
Ale všecko dobře dopadlo. Dveře do komůrky byly zavřené,
ale nebyl na nich zámek, s  největší pravděpodobností byl tedy
domovník doma. On však už byl tak málo schopen cokoliv uvážit, že
šel přímo ke dveřím a otevřel je. Kdyby se ho byl domovník zeptal,
co chce, byl by mu možná sekyru prostě podal. Ale domovník tam
zase nebyl, a tak mohl sekyru uložit na její místo pod lavicí, dokonce
polínkem ji zakryl tak, jak to bylo předtím. Po celou cestu až do
svého pokojíku nepotkal ani živáčka; dveře u bytné byly zavřené.
Jakmile se octl v pokoji, vrhl se tak jak byl na divan. Nespal, ale ležel
v mrákotách. Kdyby byl v té době někdo vstoupil do jeho pokojíku,
byl by okamžitě vyletěl a začal křičet. Hlavou se mu divoce honily
zlomky a útržky nějakých myšlenek, ani jedinou však nebyl s to
uchopit, ani na jediné nedokázal utkvět, ať se o to snažil sebevíc…
– 97 –
ČÁST DRUHÁ
1
Ležel tak velmi dlouho. Občas nakrátko procital a v těch chvílích
si uvědomoval, že je dávno noc, ale nepomyslel na to, aby vstal.
Konečně zpozoroval, že už je světlo jako ve dne. Ležel naznak na
divanu, pořád ještě se docela neprobral z nedávných mrákot. Zvenčí
k němu ryčně doléhal strašný, zoufalý řev, který ostatně pod svým
oknem slýchal noc co noc kolem třetí hodiny. Vzbudil ho i nyní.
Aha! Z hospod už táhnou opilci, pomyslel si, jde na třetí, a znena-
dání se vymrštil, jako by ho někdo stáhl z divanu. Jakže! Už budou
tři! Posadil se – a vtom se upamatoval na všechno! Náhle, v jediném
okamžiku se na všechno upamatoval!
V první chvíli myslel, že zešílí. Strašlivě ho zamrazilo; ale mrazení
cítil i v horečce, která začala už dávno, když spal. Teď ho to však
roztřáslo tak, že se mu div nevylámaly zuby a všecko v něm jen
nadskakovalo. Otevřel dveře a naslouchal; dům byl ponořený v hlu-
bokém spánku. Užasle obhlížel sebe i všechno kolem sebe v pokoji
a nedokázal pochopit, jak mohl včera po návratu nezastrčit háček
na dveřích a svalit se na divan nejen nesvlečený, nýbrž dokonce
v klobouku: sešinul se mu a ležel na zemi u hlav. Kdyby sem byl
někdo zašel, co by si pomyslel? Že jsem opilý, ale…
Rychle přistoupil k oknu. Bylo už dost světlo; chvatně se začal
prohlížet, celý, od hlavy po paty, každou část oděvu, zda někde ne-
zůstaly stopy. Ale tak to nešlo: klepaje se zimou, začal ze sebe vše
svlékat a znovu všecko bedlivě prohlížet. Obrátil v rukou všechno
do poslední nitky a posledního hadříku a nedůvěřivě opakoval pro-
hlídku asi třikrát. Ale nenašel nic, zdálo se, že nikde nezůstala žádná
stopa; jen na jednom místě, kde měl roztřepenou záložku nohavice,
byly v nitkách chuchvalce ustydlé krve. Vzal velký zavírák a třepení
odřízl. Jinak už, jak se zdálo, nikde nic nebylo. Náhle si vzpomněl,
– 99 –
že měšec i zlato, které vzal ze stařeniny truhly, má pořád ještě po
kapsách! Doposud nepomyslel na to, aby je vyndal a ukryl! Dokonce
ani teď, když prohlížel šaty, ho to nenapadlo! Copak je to možné?
Okamžitě začal věci chvatně vytahovat a házet na stůl. Když vyndal
všechny, a dokonce i kapsy obrátil naruby, aby měl jistotu, že v nich
nic nezbylo, odnesl tu kupu do kouta. Docela v koutě byla dole na
jednom místě díra v odstávající tapetě: okamžitě začal všecko do
toho otvoru pod papír cpát. Vešlo se to tam! Všecko musí zmizet,
měšec taky! říkal si radostně, zvedl se a tupě zíral do kouta, kde teď
tapeta odstávala ještě víc. Najednou se zděšeně otřásl: „Bože můj,“
šeptal zoufale, „co se to se mnou děje? Copak to je nějaká skrýš?
Copak takhle se ukrývá?“
Pravda, s věcmi předem nepočítal; myslel, že přinese jen peníze,
proto nepřipravil žádnou skrýš. Ale z čeho se nyní vlastně raduju?
přemítal. Copak takhle se něco ukrývá? Mozek mi dočista vyne-
chává! Zmoženě usedl na divan a vtom ho zas roztřáslo nesnesi-
telné mrazení. Mechanicky si přitáhl svůj starý studentský zimník
ležící vedle na židli, teplý, ale téměř už se rozpadající, přikryl se jím
a ihned znovu upadl do horečnatého spánku. Obestřely ho mrákoty.
Ale ani ne za pět minut už zase vyskočil a hned znovu vztekle
sahal po svrchníku. Jak jsem jen mohl znova usnout, když jsem ještě
nic nezařídil! Samozřejmě, samozřejmě, že jsem neodstranil poutko
pod paždím. Nepomyslet na takovou věc! Na takovou usvědčující
věc! Odtrhl poutko, chvatně je trhal na drobné kousky a  strkal
mezi prádlo pod polštář. Kousky plátna rozhodně nevzbudí pode-
zření, aspoň myslím, aspoň myslím! opakoval, a vztyčen uprostřed
pokojíku, s mučivě vybičovanou pozorností opět zkoumal všecko
kolem, podlahu a kdeco, zda ještě něco neopomněl. Nesnesitelnou
trýzeň mu začínal působit stále sílící pocit, že mu selhává všecko,
ba i paměť a jednoduchý úsudek. Nebo už začíná, nebo už přichází
trest? Tak, je to tak!
– 100 –
Skutečně, odříznuté roztřepené kraje záložek od nohavic se vá-
lely na podlaze uprostřed pokoje, aby udeřily do očí prvního, kdo
vejde! „Co se to se mnou děje?“ vyrazil zas nepříčetně.
A posedla ho podivná myšlenka: že má možná od krve celé šaty,
že na nich má spoustu skvrn, jenomže je nevidí, nevnímá, protože
má ochrnutou a rozptýlenou pozorovací schopnost… zatemnělý
mozek… Náhle si vzpomněl, že i měšec byl potřísněn krví. Vida!
Tak tedy musí být od krve i kapsa, protože jsem do ní měšec prve
strčil ještě mokrý! Okamžitě obrátil kapsu naruby a skutečně, na
podšívce našel krvavé skvrny! Tak mi tedy ještě rozum docela nevy-
pověděl, mám tedy ještě nějakou paměť a úsudek, když jsem si na
to vzpomněl a dovtípil se! triumfoval v duchu a zhluboka a radostně
vydechl. Byla to jen zimničná ochablost, chvilkové poblouznění!
A vytrhl celou podšívku z levé kapsy kalhot. V té chvíli ozářilo jeho
levou botu slunce: na ponožce vyčnívající z boty vyvstaly jakési
skvrny. Shodil botu z nohy: opravdu, skvrny. Celá špička ponožky
je nasáklá krví. Nejspíš prve neopatrně šlápl do tratoliště… Co s tím
vším jen udělám? Kam s tou ponožkou, třepením, kapsou?
Shrábl to všecko do hrsti a stál uprostřed pokojíku. Do kamen?
Právě v kamnech se začnou nejdřív šťourat. Spálit? Ale jak spá-
lit? Ani sirky nemám. Ne, raději s tím někam jít a všecko vyhodit.
Tak! Raději vyhodit! opakoval, opět usedaje na divan. A to hned,
okamžitě a neprodleně! Ale namísto toho mu hlava znovu sklesla
na polštář, znovu strnul v nesnesitelné třesavce, znovu přes sebe
natáhl zimník. A dlouho, několik hodin se ještě pokoušel vzchopit:
Hned teď, okamžitě bych s tím měl někam jít a vyhodit to, aby to co
nejrychleji, ale co nejrychleji zmizelo z očí! Několikrát se nadzdvihl,
chtěl vstát, ale už nebyl schopen. Doopravdy procitl až při silném
bušení na dveře.
„Tak přece otevři, jsi živ nebo ne? Pořád a pořád chrní!“ křičela
Nastasja a bušila do dveří. „Celé boží dni chrní jak pes! Učiněný pes!
Tak otevři přece! Bude jedenáct!“
– 101 –
„Třeba není doma!“ mínil mužský hlas.
Tak! To je po hlase domovník… Co chce?
Prudce se vztyčil a posadil se. Srdce se mu div nerozskočilo.
„A kdopak zastrčil háček?“ namítla Nastasja. „Heleďme se, už
se taky zavírá! Tam by bylo co ukrást! Leda jeho! Otevři, člověče,
probuď se!“
Co chtějí? Co tady chce domovník? Všecko je prozrazeno. Zapřít
se, nebo otevřít? Ale co…
Nadzdvihl se, natáhl se ke dveřím a vysunul háček.
Rozměry pokojíku dovolovaly otvírat dveře, aniž musel vstávat
z postele.
Byl to skutečně domovník s Nastasjou.
Nastasja si ho divně změřila. Se zoufalou vyzývavostí se podíval
na domovníka. Domovník mu beze slova podával šedý, nadvakrát
složený lístek zalepený pečetním voskem.
„Obsílka z úřadu,“ řekl, když lístek odevzdal.
„Z jakého úřadu?“
„Na policii vás volají, na úřad. Na jakýpak jiný?“
„Na policii? Proč?“
„Jak to mám vědět? Volají, tak jděte!“ Pozorně se na Raskolnikova
podíval, rozhlédl se po pokojíku a měl se k odchodu.
„Snad  ses  docela  nerozstonal?“  poznamenala  Nastasja,  ne-
spouštějíc z něho oči. Domovník se také ještě otočil. „Od včerejška
má horkost,“ dodala. Raskolnikov neodpovídal, ani se neměl k tomu,
aby rozpečetil obsílku, kterou držel v ruce.
„To ani nevstávej,“ vedla dále svou útlocitná Nastasja, když vidě-
la, že nespouští z divanu nohy. „Nejsi zdráv, tak nikam nechoď, však
nehoří! Copak to držíš v hrsti?“
Podíval se: v pravé ruce držel odříznuté třepení, ponožku i cáry
vytržené z kapsy. Prostě s tím spal. Když o tom později přemýšlel,
vzpomínal si, že dokonce, když se chvílemi probíral z horečky,
všecko si to křečovitě tiskl do hrsti a opět upadal do mrákot.
– 102 –
„Heleďme se, posbíral bůhvíjaký hadříky a spí s nima jako s po-
kladem…“ A roztřásla se chorobně nervózním smíchem. Bleskem
schoval  ruku  pod  zimník  a  upřel  na  Nastasju  pátravý  pohled.
A třebaže v té chvíli nebyl schopen příliš jasně uvažovat, tolik po-
chopil, že takhle se s člověkem nejedná, když pro něho přijdou. Ale
co znamená ta… policie?
„Nemáš chuť na čaj? Chceš? Řekni. Zbyl mi, přinesu ti…“
„Ne… já půjdu, hned půjdu,“ hučel a stavěl se na nohy.
„Jen jestli vůbec slezeš ze schodů!“
„Půjdu…“
„Jak myslíš.“
Odešla za domovníkem. Okamžitě přiskočil k oknu a prohlížel
ponožku a třepení. Zakrvavené jsou, ale není to k poznání, už je to
ušpiněné, setřené a vybledlé. Kdo to neví napřed, nic nepozná. Takže
si Nastasja nemohla, sláva bohu, ničeho všimnout! Pak rozechvěle
rozpečetil obsílku a začal číst; četl dlouho a konečně pochopil. Byla
to obyčejná obsílka z obvodního policejního komisařství na dnešek
na půl desátou do kanceláře komisaře jejich čtvrti.
Kvůli čemu to jen může být? Já přece s policií nic nemám! A proč
právě dnes? lámal si trýznivě hlavu. Panebože, ať už to mám za
sebou!
Taktak že neklesl na kolena a nezačal se modlit, ale hned se
dokonce rozesmál, ne tomu, že se chce modlit, nýbrž sám sobě.
Chvatně se začal oblékat. Jsem-li ztracen, tak ať jsem ztracen, na
tom už nezáleží! Ponožku si natáhnu, umanul si náhle, od prachu
ještě víc zajde a všecky skvrny se ztratí. Ale jen si ji navlekl, hned ji
zas štítivě a zděšeně stáhl z nohy. A teprve když ji stáhl, uvědomil si,
že jinou ponožku nemá, sebral ji a natáhl znova – a znova se roze-
smál. To všecko jsou čistě konvenční a relativní, čistě formální věci,
vybavilo se mu letmo někde na samém okraji vědomí, ale přitom
se třásl na celém těle, vždyť jsem ji natáhl! Nakonec jsem ji přece
natáhl! Nicméně smích vzápětí vystřídalo zoufalství. Ne, nedokážu
– 103 –
to…, shledával. Nohy se pod ním klepaly. To je strachem, zabručel
si pod nos. Hlava se mu motala a horečně třeštila. Léčka! Chtějí mě
vlákat do léčky a pak docela utopit, rozkládal sám pro sebe, když
vycházel na schody. Nejpitomější je, že skoro blouzním… a ještě tam
napovídám nějaké hlouposti…
Na schodech si vzpomněl, že všecko nechal jen tak za tapetou.
A možná že naschvál, až budu pryč, udělají prohlídku, řekl si a za-
stavil se. Ale náhle ho přemohlo takové zoufalství a takový, dá-li se
to tak říct, sebezáhubný cynismus, že mávl rukou a šel dál.
Kéž bych to už měl za sebou!
Venku bylo nesnesitelné vedro; už řadu dní ani nekráplo. Zase
plno prachu, cihel a vápna, zase puch z krámů a krčem, zase na
každém kroku opilci, čuchonští poslíčci a klímající drožkáři. Slunce
ho prudce bodlo do očí, až ho bolelo se dívat a hlava se mu závratně
zatočila – obvyklý pocit člověka, který náhle vyjde v horečce ven do
jasného slunečného dne.
onen
včerejší
Na rohu s trýznivým rozechvěním nahlédl do
 ulice, po-
díval se na
 dům… a hned odvrátil pohled.
Jestli se zeptají, možná že to řeknu, pomyslel si, když se blížil ke
komisařství.
Od jeho bytu to bylo asi tři sta metrů. Právě se přestěhovali do
nového domu, do třetího poschodí. Na starém místě kdysi krátce
byl, ale to bylo už hodně dávno. Když vešel do průjezdu, uviděl
vpravo schodiště, po němž scházel nějaký muž s knihou. Domovník,
to znamená, že úřad je tady, a nazdařbůh vykročil na schody. Neměl
chuť kohokoliv se na cokoliv ptát. Vejdu, padnu na kolena a všechno
povím…, pomyslel si, když vyšel do třetího poschodí.
Schodiště bylo uzoučké a strmé, plné nečistoty. Všechny kuchyně
všech bytů ve všech třech poschodích vedly na toto schodiště a byly
téměř po celý den otevřené. Bylo tam z nich k udušení. Nahoru
a dolů vycházeli a scházeli domovníci s knížkami pod paží, poslíčci
a různí lidé obojího pohlaví – strany.
– 104 –
Také dveře do úřadovny byly dokořán. Vstoupil a zastavil se
v čekárně. Postávalo tam a čekalo několik mužů. I tam bylo hrozné
dusno a mimoto tam odporně čpěl do nosu čerstvý, dosud nevyschlý
nátěr z nějaké ztuchlé fermeže, jíž byly nově vymalovány místnosti.
Chvíli čekal a pak usoudil, že by mohl projít ještě dál, do další kan-
celáře. Místnosti byly maličké a nizoučké. Nesnesitelná netrpělivost
ho hnala dál a dál. Nikdo si ho nevšímal. V druhé kanceláři seděli
a psali nějací písaři oblečení jen o vlásek líp než on, napohled divný
pronárod. Přistoupil k jednomu z nich.
„Co bys rád?“
Vykázal se obsílkou.
„Student?“ zvedl písař oči od obsílky.
„Ano, bývalý student.“
Písař ho přejel pohledem, v němž ostatně nebyl ani stín zvě-
davosti. Byl to strašně rozježený člověk s tupě utkvělou myšlenkou
v pohledu.
Od tohohle se nic nedovím, tomu je všecko jedno, pomyslel si
Raskolnikov.
„Jděte tamhle, k přednostovi,“ řekl písař a ukázal prstem před
sebe na poslední místnost.
Raskolnikov tedy vstoupil do této místnosti (už čtvrté v pořa-
dí), uzounké a nacpané stranami, tady trochu slušněji oblečený-
mi lidmi než v předchozích kancelářích. Mezi návštěvníky byly
dvě paní. Jedna z nich, ve smutku, chudě oblečená, seděla u stolu
proti přednostovi a psala, co jí diktoval. Druhá paní, dáma velmi
kyprá a dotemna ruměná, se skvrnami v obličeji, žena pohledná
a jaksi až příliš noblesně oblečená, na hrudi brož velká jako čajový
talířek, stála trochu stranou a na něco čekala. Raskolnikov podal
přednostovi obsílku. Ten se na ni letmo podíval, řekl: „Počkejte!“
a dál jednal s paní ve smutku.
Raskolnikovovi se ulevilo. Tak to nebude kvůli tomu! Poznenáhlu
si dodával mysli, vší mocí si dodával mysli a usilovně se nutil do klidu.
– 105 –
Stačí hloupost, stačí sebemenší neopatrnost, a mohu se prozra-
dit! Hm… škoda že tu není víc vzduchu, dodal, takové dusno… Hlava
z toho jde kolem… a smysly také…
Cítil, že je úplně vyšinutý. Bál se, že se neovládne. Snažil se
upoutat na něco pozornost a myslet na něco docela odlehlého, ale
vůbec se mu to nedařilo. Velmi ho ostatně zaujal přednosta kance-
láře – pořád chtěl něco vyčíst z jeho tváře, prokouknout ho. Byl to
velmi mladý muž, tak dvaadvacetiletý, s živou snědou tváří, která
mu přidávala léta, oblečen byl módně a švihácky a napomádované
vlasy měl v týle rozděleny pěšinkou, na bílých vydrhnutých prstech
měl množství prstenů s kameny, na vestě několik zlatých řetízků.
S nějakým přítomným cizincem dokonce prohodil pár slov fran-
couzsky a velmi obstojně.
„Luiso Ivanovno, posaďte se přece,“ poznamenal letmo k na-
strojené, brunátně ruměné dámě, která pořád stála, jako by se bála
sama se posadit, ačkoliv židle byla vedle ní.
1
„Ich danke,
“ odvětila a pomalu, šustíc hedvábím, sklesla na židli.
Její světle modré šaty lemované bílou kraječkou se rozprostřely
jako balon kolem židle a vyplnily málem půl místnosti. Kolem to
začpělo voňavkou. Dámu však zřejmě deprimovalo, že zabírá půl
místnosti a že je tak navoněná, protože se sice napůl ustrašeně,
napůl drze usmívala, ale bylo na ní znát, že je náramně rozčilená.
Paní ve smutku konečně skončila a měla se k odchodu. Vtom
poněkud  hlučně  a  velmi  junácky,  při  každém  kroku  zvláštním
způsobem kroutě rameny, vešel důstojník, hodil čepici s kokardou
na stůl a posadil se na jedno z křesel. Když ho spatřila nastrojená
dáma, přímo vylétla ze židle a v jakési extázi začala dělat pukrlata;
ačkoliv jí důstojník nevěnoval ani za mák pozornosti, posadit se
v jeho přítomnosti už si netroufla. Byl to poručík, zástupce obvodní-
ho komisaře, osoba s nazrzlými, vodorovně do stran trčícími kníry
Pozn. red.
1  Děkuji.
– 106 –
a s nadmíru titěrnými tahy obličeje, které ostatně nevyjadřovaly
nic zvláštního, leda určitý stupeň hrubiánství. Úkosem a trochu
pohoršeně se podíval na Raskolnikova, který byl příliš uboze oble-
čený, ale jehož vystupování bylo přes všechno ponížení pořád ještě
v rozporu s oděvem; Raskolnikov se na něho neobezřetně zadíval
příliš přímo a dlouze, a tím ho popudil.
„Co bys rád?“ houkl, bezpochyby udivený, že se takový otrhanec
nemíní zatvářit zkroušeně pod jeho hromovládným pohledem.
„Předvolali jste mě… dostal jsem obsílku…,“ odpověděl na půl
studentovi
úst Raskolnikov.
„To je ta záležitost, jak vymáhají peníze na tomto
,“
zvedl chvatně hlavu od papírů přednosta kanceláře. „Tady prosím!“
přišoupl před Raskolnikova sešit a ukázal mu v něm příslušné
místo. „Přečtěte si to!“
Peníze? Jaké peníze? přemítal Raskolnikov. Ale… to znamená,
že to určitě není to! A zachvěl se radostí. Náhle pocítil netušenou,
nevýslovnou úlevu. Naráz z něho spadla všechna tíha.
„A na kteroupak hodinu jste byl předvolán, milostpane?“ roz-
křikl se poručík, bůhvíproč stále podrážděnější. „Tady máte psáno
v devět, a teď už bude pomalu dvanáct!“
„Bylo mi to doručeno teprve před čtvrt hodinou,“ odpovídal hla-
sitě a přes rameno Raskolnikov, který se také znenadání a k vlastní-
mu údivu a dokonce potěšení rozzlobil. „Úplně stačí, že jsem přišel,
nemocný a s horečkou!“
„Prosím, nekřičte mi tu!“
„Já vůbec nekřičím, já mluvím úplně klidně, zato vy křičíte na mě,
ale já jsem student a křičet na sebe nenechám!“
Poručík se tak rozvzteklil, že v první chvíli ze sebe nemohl vy-
pravit ani slovo a jen mu odletovaly od úst sliny. Vyskočil z křesla.
„Račte být zti-icha! Jste v státním úřadě. Žádné výtr-r-žnosti,
pane!“
– 107 –
„A vy jste také v státním úřadě!“ odpálil Raskolnikov. „A nejenže
křičíte, ještě si tady kouříte, a tedy jste k nám všem neurvalý!“ Ta
slova mu způsobila nevýslovnou rozkoš.
Přednosta se na ně s úsměvem díval. Horkokrevný poručík se
zřejmě zarazil.
„Do toho vám nic není, prosím!“ rozkřikl se konečně až nepři-
rozeně hlasitě. „Račte tady podat vyjádření, které se od vás žádá!
Ukažte mu to, Alexandře Grigorjeviči! Jsou tu na vás stížnosti. Ne-
platíte dluhy! Vy jste mi pěkný ptáček!“
Ale Raskolnikov už neposlouchal a dychtivě sáhl po přípisu, aby
konečně věděl, na čem je. Přečetl jednou, přečetl podruhé, ale zhola
nic nepochopil.
„Co to vlastně znamená?“ zeptal se přednosty.
„Vymáhají od vás peníze na dlužní úpis. Buď musíte zaplatit
včetně všech výloh, pokut a tak dále, nebo napsat písemné vyjád-
ření, kdy budete s to zaplatit, a zároveň se zavázat, že do zaplacení
neopustíte hlavní město a nezcizíte ani nezatajíte svůj majetek. Váš
věřitel má naopak právo prodat váš majetek a naložit s vámi podle
zákona.“
„Ale já přece… nikomu nic nedlužím!“
„To už se nás netýká. Nám však byl postoupen k vymáhání pro-
šlý a zákonně protestovaný dlužní úpis na sto patnáct rublů, který
jste před devíti měsíci vydal Zarnicynové, vdově po koležském
asesorovi, a který přešel jako úhrada do majetku dvorního rady
Čebarova, a proto jsme vás předvolali k vyjádření.“
„Ale to je přece má bytná!“
„A co na tom, že to je vaše bytná?“
Přednosta kanceláře na něho hleděl se shovívavě soucitným
a  zároveň  i  trochu  vítězným  úsměvem  jako  na  nováčka,  který
právě prodělává křest ohněm: Tak co, jakpak ti je po těle? Ale co
jemu teď bylo po nějakém dlužním úpisu a vymáhacím řízení!
Stálo teď vůbec za to kvůli tomu se znepokojovat, vůbec se tím
– 108 –
zabývat? Stál, četl, poslouchal, odpovídal, dokonce se sám tázal,
ale naprosto mechanicky. Vítězné vědomí sebezáchovy, vyváznutí
z hrozícího nebezpečí, to byly pocity, jimiž teď překypoval, aniž se
díval dopředu, aniž analyzoval, aniž se dohadoval a domýšlel, co
mu přinese budoucnost, aniž pochyboval a kladl si otázky. Byla to
chvíle plné a bezprostřední, čistě živočišné radosti. Ale v téže chví-
li se v kanceláři strhla hotová bouřka. Poručík, dosud ohromený
takovou nezdvořilostí, rudý jako krocan, zřejmě aby si napravil
pošramocenou reputaci, se obořil jako hromovládný Perun na
nešťastnou „noblesní dámu“, která na něho hleděla od chvíle, kdy
vstoupil, s neskonale hloupým úsměvem.
„I ty jedna dryáčnice,“ rozkřikl se najednou z plna hrdla (paní
ve smutku už odešla), „co se to zase u tebe minulou noc dělo? Co?
Už zas skandály a výtržnosti na celou ulici? Zase rvačky a opilství?
Mně se zdá, že se ti chce před soud! Už jsem ti přece říkal, už jsem
tě desetkrát varoval, že ti to pojedenácté neprojde! Ale ty si nedáš
a nedáš pokoj, ty dryáčnice jedna!“
Raskolnikov dokonce upustil přípis a vyjeveně zíral na noblesní
dámu, které tak nekřesťansky nadávali; záhy se však dovtípil, oč
jde, a případ se mu hned přímo zalíbil. Poslouchal s nelíčeným
uspokojením a měl hroznou chuť se smát, smát a smát… Hrál v něm
každý nerv.
„Iljo Petroviči!“ začal už starostlivě přednosta, ale hned uznal, že
musí počkat, protože rozlíceného poručíka nebylo možné zadržet
jinak než za ruce, to už věděl ze zkušenosti.
Pokud jde o noblesní dámu, ta se pod tím hromobitím nejdří-
ve celá rozklepala; ale zvláštní věc – čím víc houstl a sílil příval
nadávek, tím příjemněji se tvářila, tím svůdněji se na hrozného
poručíka usmívala. Cupitala na místě a neustále dělala pukrlata,
hoříc netrpělivostí, kdy už se také dostane ke slovu, a dočkala se.
„Žádný rámus a žádná dryje u mne nebyla, pan kapitén,“ začala
najednou brebentit, jako by se vysypal hrách, se silným německým
– 109 –
přízvukem, ale čipernou ruštinou, „a vůbec žádný škandál, ale oni
přišla opilá, já vám to všecko budu pověděla, pan kapitén, já za
nic nemůže… moje podnik je slušná podnik, pan kapitén, u mne
jednáme slušně, pan kapitén, já vždycinky, vždycinky nepřál žádný
škandál. Ale on přišel opilá jako mol a hned volal ještě tři lahfič-
ky a potom jeden zvedla nohy a s tím noha chtěla hrát fortepián,
a to je špatný věc v slušná podnik, ganc fortepián nám zlámala,
to není žádná, fůbec žádná manýr, já mu to ukázala. A on vzala tu
lahfičku a všecky s tím lahfičkou zezadu šťouchala. Tak já rychle
volal domovník a Karl přišla, ale on Karl praštila do oko, a Henriet
taky praštila do oko, a mě pětkrát fackovala. To je moc nedelikátní
v slušná podnik, pan kapitén, já moc křičel. A on otevřela okno
k  průplav a  začala pištěla ven jako malá prase, takový ostuda!
Copak člověk směla z okno pištěla do ulice jako malá prase? Fuj,
fuj, fuj! A Karl ho tahala za frak od okna a přitom, to pravda, pan
kapitén, mu roztrhla sein Rock. A on hned křičela, že mu patnáct
rublů man muss Straf platila. Tak já mu, pan kapitén, za sein Rock
pět rublů platila. To není slušná host, pan kapitén, ten dělala samá
škandál! Já, říkala mi, o vás budu gedrückt velká satira, protože já
ve všechny noviny o vás mohu napsala co chci.“
„Nějaký spisovatel tedy?“
„Ano, pan kapitén, a jaká je to neslušná host, pan kapitén, když
do slušná podnik…“
„No, no, no! Tak dost! Co už jsem se ti naříkal a naříkal…“
„Iljo Petroviči!“ řekl znovu důtklivě přednosta kanceláře. Poručík
Lavizo
k němu krátce vzhlédl a přednosta lehce zavrtěl hlavou.
„…Dneska s tebou, velevážená
 Ivanovno, naposled mluvím
po dobrém, opravdu naposled,“ pokračoval poručík. „Jestli v tvém
slušném podniku ještě jednou jedinkrát dojde k nějaké výtržnosti,
tak z tebe udělám delikventa, jak se říká vznešeným slohem. Slyšela
jsi? Tak tedy pan literát, pan spisovatel, vzal v ‚slušném podniku‘ za
šos pět rublů! Tak je vidíte, spisovatele!“ a šlehl po Raskolnikovovi
– 110 –
pohledem plným opovržení. „Předevčírem v hospodě se stala taky
pěkná věc: naobědval se, ale platit se mu nechce, já prý vás za to
vypodobním v satiře. Jiný zas minulý týden na parníku zneuctil
nejhoršími slovy váženou rodinu státního rady, ženu s dcerou.
A tuhle jednoho vyrazili z cukrárny. Tak takoví jsou tihle spisova-
telé, literáti, studenti, zvěstovatelé… fuj! A ty můžeš jít! Jen až já se
jednou k tobě podívám… pak uvidíš! Slyšelas?“
Luisa Ivanovna začala dvojnásob horlivě vysekávat pukrlata na
všechny strany a tak docouvala až do dveří; ale ve dveřích narazila
zadní částí na jakéhosi vysokého důstojníka bodré svěží tváře, s bez-
vadnými, přehustými světlými licousy. Byl to sám Nikodim Fomič,
obvodní komisař. Luisa Ivanovna honem přisedla skoro až k podlaze
a rychlými cupitavými křepkými krůčky vylétla z kanceláře.
„Už zase bouřka, už zas hrom a blesky, smršť, uragán!“ oslovil
Nikodim Fomič vlídně a přátelsky Ilju Petroviče. „Zas jste dal co
proto srdíčku, zas jste ztratil nervy! Až na schodech jsem vás slyšel.“
„Ale kdež!“ odtušil povzneseně a nedbale Ilja Petrovič (a dokonce
ani ne ale kdež, nýbrž cosi jako: A-á-ale kdež!) a odcházel s nějaký-
mi papíry k jinému stolu, při každém kroku malebně poškubávaje
rameny, kam krok, tam rameno. „Tady se račte podívat, prosím, pan
spisovatel, vlastně student, totiž bývalý student, neplatí dluhy, navy-
stavoval směnek, byt nechce vyklidit, jsou na něho samé stížnosti,
a ještě se na mne ráčil osopit, že jsem si v jeho přítomnosti zapálil
cigaretu! Sám toho má na svědomí, ale tady, no, jen se na něj račte
podívat, stojí před vámi v celé své kráse!“
„Chudoba cti netratí, kamaráde, ale jaképak copak! Víte, to je
petarda, když se ho někdo dotkne. Něčím se vás asi dotkl, a vy jste se
pak asi také neudržel,“ obrátil se Nikodim Fomič vlídně k Raskolni-
kovovi, „ale to nebylo třeba, věřte, že to je nej-u-šlech-ti-lejší člověk,
ale petarda, petarda! Vzplane, vybuchne, shoří – a je to! Všecko
v pořádku! Ale v podstatě nic než zlaté srdce! I v pluku dostal pří-
zvisko ‚poručík Petarda‘…“
– 111 –
„A v jakém pluku!“ neudržel se Ilja Petrovič, velmi spokojený tou
lichotkou, ale pořád ještě nasupený.
Raskolnikov náhle pocítil touhu říct jim všem něco mimořádně
příjemného.
„Ale proboha, kapitáne,“ oslovil najednou velmi nenuceně Niko-
dima Fomiče, „vžijte se do mé situace… Rád se třeba omluvím, jestli-
že jsem snad ze své strany přestřelil. Jsem chudý a nemocný stu-
dent, zdeptaný (ano, právě tak to řekl: ‚zdeptaný‘) bídou. Nestuduji
už, protože teď nemám z čeho být živ, ale dostanu peníze… Mám
v -ské gubernii matku a sestru… Pošlou mi a pak… zaplatím. Moje
bytná není zlá, ale teď se tak zatvrdila kvůli tomu, že jsem přišel
o kondice a už čtvrtý měsíc jí neplatím, už mi ani nedává obědy…
Opravdu nechápu, o jakou směnku běží! Teď na mně vymáhá na
tenhle dlužní úpis, ale jak jí mohu zaplatit, posuďte sami!“
„Ale to přece není naše věc…,“ poznamenal opět přednosta.
„Dovolte, dovolte, úplně s vámi souhlasím, ale dovolte, abych
vám také já vysvětlil,“ navázal na jeho slova znovu Raskolnikov, kte-
rý sice nemluvil k přednostovi, nýbrž stále k Nikodimu Fomiči, ale
všemožně se snažil, aby zároveň mluvil i k Iljovi Petroviči, třebaže
se poručík okázale tvářil, jako by se přehraboval ve svých listinách
a jako by mu Raskolnikov nestál za pozornost, „dovolte, abych vám
také já směl vysvětlit, že u ní bydlím už asi tři roky, hned, co jsem
přijel z venkova, a že jsem kdysi… kdysi… ostatně, proč bych se i já
nepřiznal, kdysi, hned na začátku jsem jí dal příslib, že si vezmu
její dceru, příslib ústní, naprosto k ničemu nezavazující… Bylo to
ještě děvčátko… ostatně, nemohu říct, že by se mi nelíbila… ačkoliv
zamilován jsem do ní nebyl… zkrátka mládí, prostě, chci jen říct, že
mě bytná tehdy hodně zakládala a já někdy vedl takový život… byl
jsem velmi lehkomyslný…“
„Nikdo se vás neptá na takové intimní věci, milý pane, a nemáme
tu na to ani čas,“ vpadl mu s hrubým zadostiučiněním do řeči Ilja
Petrovič, ale Raskolnikov ho ohnivě zarazil, ačkoliv náhle jen stěží
– 112 –
ze sebe vypravoval slova. „Ale, dovolte mi, dovolte mi přece, abych
vám zčásti vyložil… jak to vlastně bylo… i já… ačkoliv, docela s vámi
souhlasím, je možná zbytečné, abych vám to tu vykládal, ale před
rokem ta dívka zemřela na tyfus a já tam zůstal v podnájmu dál
a bytná, když se stěhovala do nynějšího bytu, mi řekla… naprosto
přátelsky… že mi plně věří a tak dále… ale jestli bych jí nedal tenhle
dlužní úpis na sto patnáct rublů, to bylo všecko, co mi připisova-
la k tíži. Dovolte prosím, ale výslovně přitom řekla, že mě bude,
jakmile jí ten papír vystavím, zase zakládat, jak budu chtít, a že
nikdy, nikdy – tak to výslovně řekla… nikdy toho úpisu nezneužije,
dokud sám nezaplatím… A teď najednou, když jsem ztratil kondice
a nemám co jíst, začne to vymáhat… Co na to mám říct?“
„Do všech těch dojímavých podrobností nám, milý pane, vůbec
nic není!“ odsekl mu stroze Ilja Petrovič. „Tady jste povinen napsat
vyjádření a závazek, ale to, že jste se tam ráčil zamilovat, a podobné
tragické výlevy nás vůbec nezajímají.“
„No, to je snad… kruté…,“ zabručel Nikodim Fomič, usazuje se za
stolem a také se pouštěje do podpisování. Trochu se styděl.
„Tak pište!“ vyzval přednosta Raskolnikova.
„Co mám psát?“ odsekl Raskolnikov co nejhruběji.
„Nadiktuji vám to.“
Raskolnikovovi se zdálo, že přednosta s ním po jeho zpovědi jedná
lhostejněji a přezíravěji, ale náhle i jemu kupodivu bylo úplně jedno,
co si o něm kdo myslí, a tato změna se s ním stala téměř naráz, v je-
diném okamžiku. Kdyby byl měl chuť trochu uvažovat, byl by ovšem
užasl, jak s nimi mohl ještě před chvílí takhle mluvit, a dokonce se
jim vnucovat se svými city! A kde se ty city vůbec vzaly? Naopak,
kdyby teď byla místnost plná ne komisařů, nýbrž jen jeho nejbližších
přátel, neměl by pro ně, zdálo se mu, ani jediné lidské slovo, takovou
prázdnotu měl náhle v srdci. Jeho duše znenadání zřetelně pocítila
tíhu trýznivé, nesmírné osamělosti a vyvrženosti. Ne, srdce se mu teď
nesevřelo ani z ubohosti jeho citových výlevů před Iljou Petrovičem,
– 113 –
ani z poručíkovy vítězoslávy. Ech, co mu teď bylo po vlastní nízkosti,
po všech těch utrhačnostech, poručících, Němkách, vymáháních,
úřadovnách a tak dále! Kdyby ho v tu chvíli odsoudili třeba k smrti
upálením, nebyl by ani nad tím hnul brvou a snad by ani jaksepatří
nevyslechl rozsudek. Dálo se s ním něco, co doposud nikdy nezažil,
něco nového, nečekaného a nebývalého. Ne snad rozum, ale pocit,
jasný a silný pocit, mu říkal, že k těmto lidem v policejní úřadovně
nemůže už přijít nejen se sentimentálními výlevy, nýbrž s čímkoli
jiným, a že i kdyby ti všichni byli jeho vlastní bratři a sestry, a ne
policejní poručíci, neměl by ani pak nejmenší důvod se jim svěřovat,
dokonce v žádné životní situaci; tak podivný a hrozný pocit neměl
dosud nikdy v životě. A nejtrýznivější na tom bylo, že to byl spíš pocit
než vědomí, než poznání; bezprostřední pocit, nejtrýznivější pocit
ze všech pocitů, které doposud v životě zakusil.
Přednosta úřadovny mu začal diktovat formuli vyjádření, ob-
vyklou v takových případech, totiž – zaplatit nemohu a zavazuji
se, že to učiním tehdy a tehdy (někdy), z města neodjedu, majetek
neprodám ani nedaruji a tak dále.
„Ale vždyť ani nemůžete psát, pero vám padá z ruky,“ poznamenal
přednosta, pohlížeje se zájmem na Raskolnikova. „Jste nemocen?“
„Ano…, všecko se se mnou točí… diktujte dál!“
„Ale to už je všecko. Podepište se!“
Přednosta od něho vzal podepsanou listinu a obrátil se k dalším
stranám.
Raskolnikov odložil pero, ale místo aby vstal a odešel, opřel se
oběma rukama lokty o stůl a sevřel si hlavu v dlaních. Měl pocit,
že mu někdo zatlouká do temene hřebík. Náhle dostal divný ná-
pad, že se hned teď zvedne, přistoupí k Nikodimu Fomiči a poví
mu o všem, co se včera stalo, do nejmenších podrobností, a pak
s ním půjde domů a ukáže mu věci tam v koutě, v díře. Nutkání
bylo tak silné, že už vstal ze židle, aby čin provedl. Neměl bych si to
ještě aspoň chvilenku rozmyslet? blesklo mu hlavou. Ne, jaképak
– 114 –
přemýšlení, jen ať už to ze sebe shodím! Ale vtom zůstal stát jako do
země vrostlý: Nikodim Fomič něco horlivě vykládal Iljovi Petroviči,
a k němu dolehla slova:
„Nemohu jinak než oba propustit. Za prvé všechno mluví proti:
pročpak by volali domovníka, kdyby to byli spáchali oni? Snad aby se
sami udali! Anebo to byla lest? Kdepak, to by bylo příliš vychytralé.
A pak, studenta Pestrjakova viděli ve vratech oba domovníci, hned
když tam vcházel, a viděla ho i ta paní, co tam byla na návštěvě, šel
s třemi kamarády a ještě před přáteli se domovníků ptal, kde babka
bydlí. Copak se někdo, kdo jde s takovým úmyslem, bude vyptávat
na bydliště? A pokud jde o Kocha, ten zas seděl, než k staré šel,
půl hodiny dole u stříbrníka a přesně ve tři čtvrti na osm od něho
odešel nahoru k staré. Uvažte sám…“
„Dovolte, ale co ten jejich rozpor: sami tvrdí, že klepali a že bylo
zamčeno, ale když tři minuty poté přišli s domovníkem, tak se
ukázalo, že je otevřeno?“
„To je právě to: vrah byl určitě uvnitř zavřený na petlici a určitě
tamtomu
by ho tam byli dopadli, kdyby byl Koch nevyvedl tu hloupost a ne-
šel také pro domovníka. Ale
 ta chvíle stačila, aby sešel
ze schodů a nějak kolem nich proklouzl. Koch se křižuje oběma
rukama: Kdybych prý tam zůstal, byl by odtud vyrazil a i mě zabil
sekyrou. Ruskou mši chce dát sloužit, hahaha!“
„A že by vraha nikdo neviděl?“
„Jak ho mohli vidět? Ten dům je Noemova archa,“ poznamenal
přednosta, který za stolem také poslouchal.
„Věc je jasná, úplně jasná!“ tvrdil se zápalem Nikodim Fomič.
„Nikoliv, věc je velmi málo jasná,“ stál na svém zase Ilja Petrovič.
Raskolnikov vzal klobouk a zamířil ke dveřím, ale už k nim ne-
došel… Když se vzpamatoval, seznal, že sedí na židli, že ho zprava
kdosi podpírá a nalevo že stojí kdosi jiný s žlutou sklenicí naplně-
nou žlutou vodou a před ním že stojí Nikodim Fomič a upřeně na
něho hledí; zvedl se ze židle.
– 115 –
„Co je, jste snad nemocen?“ zeptal se dost stroze Nikodim Fomič.
„Už když se podepisoval, sotva udržel pero,“ podotkl přednosta,
sedaje si opět ke stolu nad listiny.
„A jste nemocný už dlouho?“ zavolal od svého stolu Ilja Petrovič,
také se probírající v aktech. I on si ovšem prohlížel nemocného,
když byl v bezvědomí, ale jakmile se vzpamatoval, odešel.
„Od včerejška…,“ zakoktal Raskolnikov.
„A včera jste byl venku?“
„Byl.“
„Nemocný?“
„Nemocný.“
„V kolik hodin?“
„V osm hodin večer.“
„A kde, s dovolením?“
„Na ulici.“
„Stručně a jasně.“
Raskolnikov odpovídal ostře a úsečně, byl bílý jako křída a ne-
klopil své černé zanícené oči před pohledem Ilji Petroviče.
„Drží se sotva na nohou, a ty…,“ připomínal už Nikodim Fomič.
„Nevadí!“ řekl docela zvláštním tónem Ilja Petrovič. Nikodim Fo-
mič chtěl ještě cosi dodat, ale když se střetl pohledem s přednostou,
který na něho také upřeně hleděl, neřekl už nic. Náhle všichni zmlk-
li. Všem bylo divně.
„No tak dobře, prosím,“ uzavřel Ilja Petrovič. „Nebudeme vás už
déle zdržovat.“
Raskolnikov vyšel z kanceláře. Zaslechl ještě, jak se po jeho od-
chodu náhle rozproudil čilý rozhovor, v němž zvlášť zřetelně vy-
nikal tázavý hlas Nikodima Fomiče… Na ulici se vzpamatoval úplně.
Prohlídka, prohlídka, hned u mě bude prohlídka! opakoval si,
pospíchaje domů. Lotři! Podezřívají mě! Strach ho znova sevřel
celého, od hlavy k patě.
– 116 –
2
Ale co jestli už u mě hledali? Co jestli je tam zrovna zastihnu? Ale
už byl v pokojíčku. Nikde nic, po nikom ani stopa. Dokonce ani Na-
stasja ničím nehnula. Ale proboha! Jak jen mohl prve všecko nechat
v té díře?
Skočil do kouta, vsunul ruku pod tapety a rychle vytahoval věci
a cpal si je do kapes. Bylo to celkem osm kusů: dvě malé krabičky
s náušnicemi nebo něčím podobným – ani se blíže nepodíval –
a dále čtyři nepříliš velká safiánová pouzdra. Jeden řetízek byl jen
tak zabalený v novinovém papíře. Ještě jedna věc byla zabalená do
novin, nějaký řád…
Rozstrkal si všecko po různých kapsách v plášti i do volné pravé
kapsy u kalhot tak, aby to bylo co nejméně nápadné. Měšec vzal
zároveň s věcmi. Pak vyšel z pokoje a tentokrát dokonce nechal
dveře dokořán.
Kráčel rychle a pevně, ačkoliv cítil, že je velmi sláb, vědomí měl
však jasné. Měl strach, že bude stíhán, měl strach, že za půl, za čtvrt
hodiny už bude možná vydána instrukce, aby byl sledován; stůj co
stůj bylo třeba zahladit stopy. Bylo třeba, aby to provedl, dokud mu
ještě zbývá aspoň špetka sil a špetka rozvahy… Ale kam s tím jít?
Rozhodnut byl už dlouho: Hodit všecko do průplavu, utopit stopy
ve vodě, a bude to. Předsevzal si to už v noci, když blouznil, v těch
chvílích, kdy se, jak si vzpomínal, několikrát s největším úsilím
pokoušel vstát a jít: Rychle, jen rychle, a všechno zahodit! Ale jak
se ukázalo, zahodit věci bylo velmi nesnadné.
Toulal už se po nábřeží Kateřinina průplavu snad půlhodinu,
ba možná déle, a několikrát pohlédl na schody ke kanálu, když je
míjel. Ale na provedení svého záměru nemohl ani pomyslet: buď
stály u rampy vory a na nich pradleny praly prádlo, nebo tam kot-
– 117 –
vily loďky, všude bylo lidí jak mravenců a odevšad, ze všech stran
nábřeží, mohl každý vidět, mohl si všimnout podezřelé věci: nějaký
člověk schválně sešel dolů, zastavil se a něco hází do vody. A co když
se pouzdra nepotopí a poplavou? To je víc než pravděpodobné!
Kdekdo to uvidí. Stejně už se po něm každý, koho potká, dost dívá
a ohlíží, jako by se zajímal jen o něho. Čím to, anebo se mi to snad
jen zdá? říkal si.
Posléze ho napadlo, zda by neudělal líp, kdyby šel někam k Něvě.
Tam je jednak méně lidí, jednak to tam bude nenápadnější a v kaž-
dém případě snazší a hlavně – je to dál odtud. A náhle se podivil, jak
to, že se celou půlhodinu nešťastně toulá, a ke všemu v nebezpečných
končinách, a nepřišel na tohle už dříve! Celou půlhodinu zbůhdarma
zabil jen proto, že si něco usmyslel ve spánku, v blouznění! Byl stále
roztržitější a zapomnětlivější a věděl o tom. Bylo svrchovaně nutné,
aby si pospíšil!
Dal se k Něvě po V-ském prospektu; cestou však dostal ještě jiný
nápad: Proč k Něvě? Proč do vody? Nebude lepší, odejdu-li někam
hodně daleko, třeba zase na ostrovy a tam to někde na odlehlém
místě v lese, v houští zahrabu do země a strom si třeba poznačím?
A třebaže cítil, že právě není s to všecko jasně a rozumně promyslet,
přesto se mu ten nápad zdál vynikající.
Nebylo mu však souzeno, ani aby došel na ostrovy, ale dopadlo to
jinak: když vycházel z V-ského prospektu na náměstí, spatřil náhle
po levé straně průchod do dvora obklopeného úplně holými zdmi.
Vpravo, hned od vchodu do vrat, táhla se hluboko do dvora holá ne-
obílená zeď sousedního tříposchoďového domu. Vlevo, a také hned
za vraty, začínala dřevěná ohrada, zasahující asi dvacet kroků sou-
běžně s holou zdí do dvora a pak se lomící doleva. Bylo to opuštěné
ohrazené místo, nějaké skladiště. Vzadu na dvoře vyčníval za ohra-
dou roh nízké začazené kůlny, asi část nějaké dílny. Nejspíš zde byla
nějaká živnost, kolářství, zámečnictví nebo něco podobného; skoro
hned od vrat bylo všecko černé od uhelného mouru. Tady někde to
– 118 –
pohodit a odejít! napadlo ho náhle. Protože ve dvoře nikoho nevi-
děl, vkročil do průjezdu a hned za vraty si všiml, že podle ohrady
se táhne žlab (jak tomu bývá často v domech, v nichž je mnoho
dělníků, řemeslníků, drožkářů a podobně) a nad žlabem na ohradě
byl křídou napsán obvyklý, tuze inteligentní nápis: „Sdržování na
tomto mýstě se zapovýdá.“ Bylo to tam tedy příhodné už proto, že
nemohl vzbudit žádné podezření, když tam zašel a postával. Tady
to tak všecko hodit na hromadu a odejít!
Ještě jednou se rozhlédl a už i strčil ruku do kapsy, ale vtom
zpozoroval těsně u vnější zdi, mezi vraty a žlabem, kde bylo sotva
metr prostoru, velký neotesaný kámen, asi tak čtvrt metráku těžký,
přiléhající přímo na zeď do ulice. Za touto zdí byla ulice, chodník,
bylo slyšet přecházení chodců, kterých bylo v těch místech vždy
nemálo; za vraty ho však nikdo nemohl spatřit, ledaže by někdo
vešel z ulice, což se ostatně mohlo stát velmi snadno, proto bylo
nanejvýš nutné, aby si pospíšil.
Sehnul se ke kameni, pevně, oběma rukama vzal za jeho vršek,
napjal všecku sílu a kámen převrátil. Pod kamenem byla nevelká
prohlubeň a do té ihned začal vyhazovat obsah kapes. Měšec se
dostal až navrch, ale v prohlubni bylo přesto ještě dost místa. Pak
znova vzal kámen a jediným pohybem ho překlopil zpátky, takže
zapadl přesně do své dřívější polohy, snad se zdál jen nepatrně
nadzdvižený. Ale Raskolnikov odhrábl trošku hlíny a přišlápl okraje
nohou. Nebylo nic znát.
Pak vyšel ze dvora a zamířil k náměstí. Na chvíli ho opět naplnila
prudká, téměř nesnesitelná radost stejně jako předtím na policii.
Stopy zahlazeny! A koho, koho jen by mohlo napadnout, aby hledal
pod tím kamenem? Leží tam možná už od stavby domu a stejně
dlouho tam ještě bude ležet. A i kdyby se to našlo: kdo by podezříval
mne? Všechno vyřízeno! Žádné důkazy! zasmál se. Ano, později se
rozpomínal, že se nervózně, chichotavě, tiše a dlouze rozesmál a že
se smál celou dobu, co šel přes náměstí. Ale když přišel na K-ský
– 119 –
bulvár, kde předevčírem potkal onu dívku, náhle ho smích přešel.
Hlavou mu začaly táhnout jiné myšlenky. A k tomu ještě měl pocit,
že jen s hrozným odporem projde kolem té lavičky, na níž tehdy,
když dívka odešla, seděl a přemýšlel, a také že bude hrozně trapné
setkat se opět s tím kníratým, jemuž tehdy dal dvacetikopějku. Čert
ho vem!
Šel a roztržitě, nasupeně se rozhlížel. Všechny jeho myšlenky se
teď točily kolem jakéhosi ústředního bodu – a dobře si uvědomoval,
že to skutečně ústřední bod je a že nyní, právě nyní, se musí s tím
ústředním bodem vyrovnat – a to dokonce poprvé po těch dvou
měsících.
Vykašlat se na to na všechno! rozhodl náhle v záchvatu zběsilé
zlosti. Pěkně, moc pěkně začal ten nový život, vykašlat se i na něj!
Jak je to pitomé, bože můj…! Co lží a podlostí jsem už dnes napáchal!
Jak odporně jsem prve podlízal a podkuřoval tomu hnusnému Iljovi
Petroviči! Ale co, to je také nesmysl! Vykašlu se na ně na všechny
i na to, že jsem podlízal a podkuřoval! V tom to není! V tom to není…!
Náhle se zastavil; to ho nová, naprosto nečekaná a přitom docela
prostá otázka naráz úplně vyšinula a ohromila:
Jestli to všecko bylo skutečně provedeno promyšleně, a ne idiot-
sky, jestli jsi měl opravdu jasný a pevný cíl, jak to, že jsi doposud
ani nenahlédl do měšce a nevíš, kolik jsi získal, kvůli čemu jsi pod-
stoupil celou tu trýzeň a promyšleně se rozhodl k tak podlému,
odpornému a nízkému činu? A vždyť jsi chtěl ten měšec před chvílí
hodit do vody a s ním všechny věci, na které ses také ani nepodíval…
Jak si to představuješ?
Ano, bylo to tak, přesně tak. Věděl ostatně dříve, že ta otázka pro
něho není vůbec nová; a když se v noci rozhodl, že to hodí do vody,
rozhodl se bez nejmenšího váhání a bez námitek, jako kdyby to
právě tak muselo být a nijak jinak to nešlo… Ano, to všecko věděl, to
všecko si uvědomoval; a div se tak nerozhodl už včera, už v té chvíli,
kdy se skláněl nad truhlou a vybíral z ní pouzdra… Ano, už tehdy!
– 120 –
To všecko je tím, že jsem tak nemocný, usoudil konečně nevese-
le, sám sebe rozvracím a trápím, sám nevím, co dělám… Už včera
i předevčírem, celou tu dobu jsem se trápil… Až se uzdravím… tak
už se nebudu trápit… Ale co když se už vůbec neuzdravím! Bože!
Mám toho všeho po krk…! Šel a už se nezastavoval. Úžasně dychtil
po nějakém rozptýlení, ale nevěděl, co počít, co podniknout. Stále,
a od minuty k minutě silněji, ho přemáhal nový a nezapuditelný
pocit: byl to zvláštní, nesmírný a téměř fyzický odpor ke všemu, co
míjel a co ho obklopovalo, pocit tvrdošíjný, nenávistný a záštiplný.
Všichni chodci mu byli odporní, měli odporné tváře, chůzi i pohyby.
Snad by byl někoho poplival nebo pokousal, kdyby ho byl někdo
oslovil…
Když přišel k mostu na nábřeží Malé Něvy na Vasiljevském os-
trově, náhle se zastavil. Tady v tom domě bydlí, pomyslel si. Co to
znamená, snad jsem sem k Razumichinovi nepřišel úmyslně? Stejná
historie jako tenkrát… Ale přesto by mě velmi zajímalo, jestli jsem
sem přišel vědomě, anebo jsem jen šel a došel sem náhodou? Co na
tom; řekl jsem si přece… předevčírem… že k němu zajdu druhý den
, tak tedy půjdu! Teď už k němu přece můžu klidně jít…
po
tamtom
Vyšel k němu do čtvrtého poschodí.
Razumichin byl doma, seděl ve svém pokojíčku a zrovna stu-
doval, psal a sám mu otevřel. Neviděli se už asi čtyři měsíce. Razu-
michin byl v rozedraném županu a v pantoflích naboso, rozcuchaný,
zarostlý a nemytý. Zatvářil se udiveně.
„Co je ti?“ vyhrkl, zevrubně si kolegu prohlédl, pak se odmlčel
a hvízdl. „To je ti tak zle? Kamaráde, ty už jsi v eleganci přetrumfnul
i mě!“ dodal, dívaje se na Raskolnikovovy hadry. „Ale posaď se pře-
ce, jsi asi unavený!“ A když Raskolnikov sklesl na voskovaný turecký
divan, ještě zchátralejší než jeho vlastní, Razumichin náhle poznal,
že jeho host není zdráv.
„Ale ty jsi docela vážně nemocný, víš to?“ ohmatával mu puls;
Raskolnikov mu vytrhl ruku.
– 121 –
„Nechci,“ řekl, „přišel jsem… kvůli tomuhle: nemám žádné kon-
dice… tak jsem chtěl… ostatně, o kondice mi vůbec nejde…“
„A víš co? Ty mluvíš z cesty!“ poznamenal Razumichin, který ho
upřeně pozoroval.
„Ne, nemluvím z cesty…“ Raskolnikov vstal. Když šel nahoru,
nemyslel na to, že s přítelem také bude muset mluvit. Až teď ve
zlomku vteřiny pochopil už ze zkušenosti, že má v té chvíli ze všeho
nejmíň chuť mluvit s kýmkoli na světě. Vzkypěla v něm všechna
žluč. Jakmile přestoupil Razumichinův práh, div se nezalkl vztekem
na sebe sama.
„Sbohem!“ řekl náhle a zamířil ke dveřím.
„Ale počkej, počkej přece, ty podivíne!“
„Nechci!“ opakoval Raskolnikov a znova se mu vytrhl.
„Tak proč jsi sem ksakru chodil! Zblbnuls či co? To je přece skoro
urážka. Takhle tě nepustím.“
„Tak poslyš: přišel jsem za tebou, protože mimo tebe neznám
nikoho, kdo by mi pomohl… začít…, protože ty jsi lepší než ostatní,
totiž rozumnější a dokážeš posoudit… Ale teď vidím, že už nic ne-
potřebuju, slyšíš, vůbec nic… ničí pomoc a účast… Chci sám… sám…
To stačí! Nechte mě na pokoji!“
„Tak přece chvilku počkej, bubáku! Úplně ti přeskočilo! Pro mne
za mne, dělej si co chceš! Podívej se, o žádných kondicích nevím
a taky na ně kašlu, ale na Vetešnickém je jistý Cheruvimov, knihku-
pec, a ten vydá sám za lecjakou kondici. Teď už bych ho ani za pět
kupeckých kondic nevyměnil! Dává dohromady náramné knižničky
a taky přírodovědné spisky, a jak to jde na odbyt! Už jen ty tituly
stojí za to! Vidíš, tys vždycky tvrdil, že jsem hlupák, ale na mou
duši, jsou ještě větší hlupáci! Teď se taky přidal k novým směrům,
sice tomu houby rozumí, ale já ho v tom samozřejmě podporuju.
Tadyhle je něco přes dva archy německého textu, podle mě hrozně
omezeného a šarlatánského: stručně řečeno, řeší se tam otázka, je-li
žena člověk nebo není. A samozřejmě se triumfálně dokazuje, že je.
– 122 –
Cheruvimov to chce vydat jako příspěvek k ženské otázce; já mu to
překládám – tyhle dva archy nafoukne asi na šest, vymyslíme tomu
bombastický titul na půl stránky a budeme to dávat za půl rublu. Pů-
jde to! Za překlad mám šest rublů za arch, dohromady to tedy bude
takových patnáct rublů a šest už jsem si vzal zálohy. Až s tím budem
hotovi, dáme se do překladu o velrybách, dále vybrali z druhého dílu
Confessions taky nějaké velenudné klípky, tak i to přeložíme; Cheru-
vimovovi někdo namluvil, že Rousseau je svého druhu Radiščev. Já
mu to samozřejmě nevymlouvám, ať si spánembohem dělá, co chce!
Tak co, nechceš přeložit druhý arch toho Je žena člověk? Jestli chceš,
tak si hned vezmi text, i pera si vezmi a papír – to všecko je od něho –
a vezmi si tři rubly, protože jsem si vybral zálohu na celý překlad, za
první i za druhý arch, to znamená, že tři rubly z toho připadají přímo
na tvůj honorář. A až práci odevzdáš, dostaneš ještě tři rubly. A ještě
o jedno bych tě prosil – abys v tom neviděl nějakou službu z mé
strany. Naopak, sotva jsi přišel, už mi bylo jasné, jak mi prospěješ.
schwach
Za prvé se nevyznám v pravopise a za druhé, v němčině jsem někdy
2
, a proto spisuju víc sám a utěšuju se jedině tím, že tomu
tak vlastně prospěju. Ale kdo ví, možná že tomu neprospívám, ale
škodím… Tak vezmeš to, nebo ne?“
Raskolnikov mlčky sebral několik listů německého článku, vzal
tři rubly a bez jediného slova odešel. Razumichin se za ním udiveně
díval. Ale když Raskolnikov sešel už do prvního poschodí, náhle se
otočil, vyšel znova nahoru k Razumichinovi, položil na stůl německý
originál i tři rubly a zase bez jediného slova odešel.
„Ale ty jsi v deliriu či co?“ rozvzteklil se teď už Razumichin. „Nač
mi tu hraješ tyjátr? I mě jsi celého popletl… Tak proč jsi sem ksakru
chodil?“
„Nechci… nic překládat…,“ huhlal Raskolnikov a už zase scházel
ze schodů.
Pozn. red.
2  Slabý.
– 123 –
„Tak co ksakru chceš?“ řval za ním shora Razumichin. Ale Raskol-
nikov šel mlčky dolů. „Hej, poslyš! Kde bydlíš?“
Odpovědi se Razumichin nedočkal.
„Tak táhni k čertu!“
Ale Raskolnikov už vycházel na ulici. Na Mikulášově mostě byl
nucen ještě jednou docela se vzpamatovat, protože ho tam potkalo
něco pramálo příjemného. Pádně ho tam přetáhl bičem po zádech
kočí nějakého kočáru, protože se mu div nepřipletl pod koně, ačko-
liv kočí na něj třikrát nebo čtyřikrát křikl. Rána bičem ho tak rozlí-
tila, že uskočil k zábradlí (bůhvíproč šel právě přímo prostředkem
mostu, v jízdní dráze) a vztekle zaskřípal a zajektal zuby. Kolem
bylo samozřejmě plno smíchu.
„Zasluhoval to!“
„To je nějaký povedený ptáček.“
„To se ví, dělá, že je opilý, a naschvál se plete pod kola, a druhý
aby za něj zodpovídal!“
„To je teď v módě, vašnosti, to je teď v módě…“
Ale ve chvíli, kdy stál u zábradlí a stále ještě vyjeveně a zuřivě hle-
děl za odjíždějícím kočárem a omakával si záda, ucítil náhle, že mu
kdosi strká do ruky peníz. Podíval se: obstarožní kupcová v čelence
a v kozinkových střevících a s ní děvčátko, asi dcerka, v kloboučku
a se zeleným slunečníkem. „Vezmi si to, panáčku, pro lásku boží!“
Přijal, obě šly dál. Dostal dvacetikopějku. Podle šatů a zevnějšku se
mohly snadno domnívat, že je žebrák, že skutečně prosí na ulicích
o groše, ale za to, že byl podarován celou dvacetikopějkou, vděčil
nejspíš ráně bičem, která pohnula jejich soucitem.
Sevřel dvacetikopějku v  ruce, ale už asi po deseti krocích se
otočil tváří k Něvě, směrem k paláci. Na obloze nebyl ani mráček
a voda byla skoro modrá, případ na Něvě tak řídký. Kupole katedrály,
nevyjímající se odnikud tak hezky jako při pohledu z tohoto místa
na mostě, asi dvacet kroků od mostní budky, jasně planula a v prů-
zračném vzduchu bylo zřetelně vidět každou její ozdůbku. Bolest
– 124 –
po ráně bičem ustala a Raskolnikov na to šlehnutí rychle zapomněl;
teď ho plně zaujala jedna zneklidňující a dost neurčitá myšlenka.
Dlouho stál zahleděný do dálky; toto místo mu bylo zvlášť dobře
známé. Za tu dobu, co chodil na univerzitu, zastavil se, nejčastěji
když se vracel domů, aspoň stokrát právě na tomto místě, dlouze se
díval na to skutečně velkolepé panoráma a skoro pokaždé ho jímal
údiv nad vždy týmž nejasným a nevysvětlitelným dojmem, který
přitom měl. Z toho velkolepého panorámatu na něho vždycky vanul
nevysvětlitelný chlad; v nádherném obraze cítil duch uzavřenosti
a nepřístupnosti… Pokaždé žasl nad svým pochmurným a záhadným
dojmem a neustále odkládal řešení té záhady do budoucna. Nyní se
mu náhle jasně vybavily všecky dřívější otázky a pochybnosti a měl
pocit, že si je nepřipomněl pro nic za nic. Prapodivné a zrůdné mu
připadalo už samo to, že se zastavil na témž místě co dříve, jako by
se opravdu domníval, že i teď může myslet na to, co dříve, a zajímat
se o tytéž věci a výjevy, o něž se zajímal… ještě tak nedávno. Div se
tomu nedal do smíchu, a zároveň se mu bolestně sevřela hruď. Jako
v nějaké propasti, jako někde hluboko, sotva zřetelně pod nohama,
viděl teď celý svůj dřívější život a dřívější myšlenky i dřívější úkoly
a dřívější otázky, dřívější dojmy i celé to panoráma, i sebe sama,
a všecko, všecko… Jako by vzlétal někam nahoru a všecko mu mize-
lo před očima… Při bezděčném posunku náhle ucítil dvacetikopějku
v hrsti. Rozevřel ruku, strnule se na minci podíval, rozmáchl se
a hodil ji do vody; pak se otočil a šel domů. Měl pocit, jako by se
právě nějakými nůžkami odstřihl od všech a od všeho.
Když přišel domů, byl už podvečer, prochodil tedy skoro šest
hodin. O tom, kudy a jak se vracel, neměl ani potuchy. Svlékl se,
a chvěje se jako zchvácený kůň, ulehl na divan, přetáhl přes sebe
plášť a okamžitě upadl do mrákot…
Probudil ho za úplné tmy hrozný křik. Bože, jaký to byl křik! Tak
nelidské zvuky, takové vytí, úpění, chroptění, pláč, rány a kletby ještě
nikdy neslyšel a nezažil. Něco tak zvířeckého a zběsilého si vůbec ne-
– 125 –
dovedl představit. Zděšeně se vztyčil a v nevýslovné úzkosti a trýzni
se posadil na lůžku. Ale hádka, jekot a proklínání neustále sílily.
A najednou k svému nesmírnému ohromení rozeznal hlas své bytné.
Vyla, ječela a naříkala, se spěchem a chvatem chrlila slova, takže za
nic nemohl rozeznat, oč tak úpěnlivě prosí – ale jistě o to, aby ji pře-
stali bít, protože ji někdo na schodech nemilosrdně bil. A hlas toho,
kdo ji bil, byl už ztrhaný vztekem a zuřivostí, že jen sípal, ale přesto
ten člověk také něco říkal a také rychle a nesrozumitelně, zajíkal se
chvatem. Vtom se Raskolnikov roztřásl jako osika: poznal ten hlas, byl
to hlas Ilji Petroviče. Ilja Petrovič je tady a bije bytnou! Kope ji, otlou-
ká jí hlavu o schody – je to tak, jasně se to pozná podle slov, podle
nářku, podle ran! Je snad svět vzhůru nohama? Bylo slyšet, jak se ve
všech poschodích a na celém schodišti shlukují lidé, ozývaly se hlasy,
výkřiky, lidé vybíhali po schodech, dupali, bouchali dveřmi, sbíhali
se. Ale proč, proč jenom, a jak je to možné? ptal se sám sebe, docela
vážně se domýšleje, že se nadobro pomátl. Ale ne, slyší to přece příliš
zřetelně…! Ale když je to tak, přijdou hned i k němu, protože… je to
jistě také kvůli tomu… kvůli tomu včerejšku… Panebože! Chtěl se
zavřít na háček, ale nebyl schopen zvednout ruku… a ostatně to bylo
zbytečné! Strach mu sevřel srdce jako led, spoutal ho a ochromil… Ale
konečně se ta vřava, která trvala dobrých deset minut, pomalu uti-
šovala. Bytná sténala a vzdychala, Ilja Petrovič pořád ještě vyhrožoval
a proklínal… Konečně však, jak se zdá, ztichl i on, už ho není slyšet.
Snad už přece odešel! Bože! Ale teď už odchází i sténající a plačící
bytná… už u ní bouchly dveře… I sběh lidí už se rozchází ze schodů
po bytech – vykřikují, přou se, volají na sebe, hned tak silně, že křičí,
hned zas mluví šeptem. Bylo jich asi hodně, snad se seběhl celý dům.
Ale což je to, proboha, možné? A co, co tady vlastně chtěl?
Raskolnikov nemohoucně sklesl na divan, ale už nemohl zavřít
oči: půl hodiny proležel v takové trýzni a s pocitem tak nesmírné
hrůzy, jaký dosud nikdy nepoznal. Náhle zalilo jeho světničku jasné
světlo: vešla Nastasja se svíčkou a s talířem polévky. Bedlivě se na
– 126 –
něj podívala, a když zjistila, že nespí, postavila svíčku na stůl a za-
čala rozkládat všecko, co přinesla: chléb, sůl, talíř a lžíci.
„Od včerejška jsi asi nejedl. Celý den ses někde coural, a přitom
s tebou třese zimnice.“
„Nastasjo…, proč bili bytnou?“
Vyvalila na něj oči.
„Kdo že bil bytnou?“
„Teď… před půl hodinou, Ilja Petrovič, zástupce komisaře, na
schodech… Proč ji tak zbil? A… co tady chtěl?“
Nastasja se na něho mlčky a podmračeně dívala a prohlížela si
ho dlouho. Na něj to zpytování působilo nepříjemně, ba hrozivě.
„Nastasjo, cože nic neříkáš?“ ozval se konečně bázlivým, chabým
hlasem.
„To dělá krev,“ odtušila konečně tiše, jako by si to říkala sama
pro sebe.
„Krev…! Jaká krev?“ koktal celý bledý a couval ke zdi. Nastasja
na něj stále mlčky hleděla.
„Nikdo bytnou nebil,“ ozvala se znova přísným a rázným tónem.
Díval se na ni se zatajeným dechem.
„Slyšel jsem to na vlastní uši… nespal jsem… seděl jsem,“ namítl
ještě chaběji. „Poslouchal jsem dlouho… Přišel zástupce komisaře…
Všechno se seběhlo na schody, ze všech bytů…“
„Nikdo tu nebyl. To se v tobě ozývá krev. To bývá, když nemůže
ven a zarazí se v játrech, potom člověk začne takhle fantazírovat…
Tak co, najíš se?“
Neodpověděl. Nastasja nad ním pořád stála, upřeně na něho
hleděla a neodcházela.
„Dej mi napít…, Nastasjuško!“
Seběhla dolů a za chvíli už byla zpátky s vodou v bílém hliněném
hrnku; ale Raskolnikov už si nevzpomínal, co bylo dál. Vzpomínal si
jen, jak upil doušek studené vody a rozlil si přitom vodu po prsou.
Pak upadl do bezvědomí.
– 127 –
3
tamto
tamto
Nedá se však říct, že celou dobu své nemoci proležel v bezvědomí:
byl to horečnatý stav s blouzněním a polovědomím. Na leccos se
později rozpomněl. Brzy se mu zdálo, že se okolo něho shluklo
mnoho lidí a že ho chtějí vzít a někam odnést a vášnivě se o to hádají
a přou. Brzy zas, že leží v pokojíku sám, že všichni odešli a bojí se
ho, a jen občas se maličko pootevřou dveře a nějací lidé se na něho
dívají, hrozí mu, o něčem se spolu domlouvají, smějí se a dráždí
ho. Na to, že u něho často byla Nastasja, se pamatoval dobře; uvě-
domoval si ještě jednoho člověka, který mu byl hrozně povědomý,
ale marně si lámal hlavu, kdo to je, a trápil se proto, dokonce plakal.
Někdy se mu zdálo, že už leží aspoň měsíc, jindy zas, že je to pořád
týž den. Ale na
 úplně zapomněl, zato si bez pře-
stání uvědomoval, že zapomněl na cosi, nač se nesmí zapomenout –
a mučivě, trýznivě napínal paměť, sténal a chvílemi až běsnil nebo
se strašlivě, nesnesitelně děsil. To se vzpínal na lůžku a chtěl prchat,
ale pokaždé byl kýmsi násilím zadržen a znova nemohoucně upadal
do mrákot. Konečně se však přece probral. Bylo to jednou ráno,
v deset hodin. V tu dopolední hodinu za jasných dní slunce vrhalo
dlouhý pruh na pravou stěnu a ozařovalo kout dveří. U jeho postele
stála Nastasja a ještě nějaký člověk, naprosto mu neznámý, který ho
s velkým zájmem pozoroval. Byl velmi mladý, s bradkou, na sobě
měl halenu a vypadal jako nějaký zřízenec. Do pootevřených dveří
nakukovala bytná. Raskolnikov si sedl.
, na
„Kdo je to, Nastasjo?“ ukázal na mladíka.
„A heleďme se, už se probral!“ řekla.
„Probral,“ přitakal zřízenec. Také bytná nakukující do dveří se
dovtípila, že se probral, a rychle je přivřela a zmizela. Byla vždy
ostýchavá a těžce snášela dohadování a vysvětlování; bylo jí asi
– 128 –
čtyřicet a byla tlustá a tučná, černobrvá a černooká. A až nepatřičně
stydlivá.
„Tak… kdo jste?“ vyptával se dál už přímo zřízence. Ale vtom se
dveře znova dokořán otevřely a trochu sehnut – jinak by při své
výšce neprošel – vstoupil Razumichin.
„Učiněná lodní kajuta,“ zahalasil ve dveřích, „pokaždé si otluču
hlavu. A tomuhle se říká byt! Už ses konečně probral, člověče? Teď
mi to hlásila Pašenka.“
„Zrovna se probral,“ řekla Nastasja.
„Probral,“ znovu přitakal s pousmáním zřízenec.
„A kdopak vlastně račte být?“ obrátil se k němu náhle Razumi-
chin. „Já jsem, jak račte vidět, Vrazumichin; nikoliv Razumichin,
jak mě všichni oslovují, nýbrž Vrazumichin, student, z šlechtické
rodiny, a on je můj přítel. A co vy jste zač?“
„Já jsem u nás v kanceláři zřízencem, u kupce Šelopajeva, prosím,
a mám tady co vyřídit.“
„Račte se posadit semhle na židli!“ Razumichin sám usedl na
druhou z druhé strany stolku. „Tos udělal moc dobře, že ses probral,
člověče,“ pokračoval dál k Raskolnikovovi. „Čtyři dni už sotva jíš
a piješ. Na mou duši, že jsme ti čaj podávali lžičkou. Dvakrát jsem
k tobě přivedl Zosimova. Pamatuješ se na Zosimova? Důkladně tě
prohlédl a hned povídal, že to nic není, že tě jen něco posedlo. Nějaká
nervová porucha, mizerně jedl, povídá, dostával málo piva a křenu,
z toho se rozstonal, ale to prý nic, to přejde a pomine. Zosimov je
chlapík! Začal kurýrovat jedna radost. Ale já vás nebudu zdržovat,“
obrátil se znovu k zřízenci, „neřekl byste nám laskavě, co si od nás
přejete? Považ, Roďo, že už tu jsou z jejich podniku podruhé, jenže
prve tu nebyl tenhle, to jsem mluvil s nějakým jiným. Kdopak to tu
byl před vámi?“
„Aha, to prosím asi myslíte toho předevčírkem, správně. To byl
Alexej Semjonovič, také od nás z podniku, prosím.“
„Ten se ale zdá být chytřejší než vy, co říkáte?“
– 129 –
„Správně, prosím, vskutku je solidnější.“
„Chvályhodná věc. Dále, prosím.“
„Totiž pan Afanasij Ivanovič Vachrušin, o kterém jste, mám za to,
nejednou ráčil slyšet, dal našemu ústavu na prosbu vaší matinky
platební příkaz,“ obrátil se zřízenec přímo na Raskolnikova. „Pakli-
že už jste při smyslech, mám pro vás k vyplacení třicet pět rublů,
prosím, ježto Semjon Semjonovič o tom byl obvyklým způsobem
vyrozuměn na prosbu vaší matinky Afanasijem Ivanovičem. Ráčíte
ho znát, prosím?“
„Ano… vzpomínám si…,“ řekl nepřítomně Raskolnikov.
„Slyšíte to: zná kupce Vachrušina!“ vykřikoval Razumichin. „Jak-
pak tedy není při smyslech? Ostatně, teď už vidím, že vy jste také
docela rozumný člověk! Tak prosím! Rozumnou řeč si rádi vyslech-
neme.“
„Tak tedy Afanasij Ivanovič Vachrušin na prosbu vaší matinky,
která vám jeho prostřednictvím už jednou zrovna takhle poslala
peníze, neodmítl ani tentokrát a vyrozuměl v těchto dnech ze svého
bydliště Semjona Semjonoviče, aby vám poukázal třicet pět rublů,
prosím, s přáním všeho nejlepšího, prosím.“
„To ‚s přáním všeho nejlepšího‘ se vám zvlášť povedlo, a ta ‚vaše
matinka‘ taky. Tak co říkáte vy, je plně při smyslech nebo není?“
„Copak o mne, prosím, nejde. Tady se, prosím, jedná hlavně o to,
jestli mi může dát podpiseček.“
„Ten vám naškrábne! Kampak, do knihy?“
„Do knihy, prosím.“
„Ukažte! No tak, Roďo, zvedej se. Podepřu tě, namaluj mu tam
jednoho Raskolnikova, tu máš pero, protože peníze teď, člověče,
potřebujeme jako sůl.“
„Není třeba,“ odstrčil Raskolnikov pero.
„Jaképak není třeba?“
„Nepodepíšu to.“
„Hromský člověče, copak to jde bez podpisu?“
– 130 –
„Nepotřebuju… peníze…“
„Nepotřebuje peníze! Lžeš, jako když tiskne, člověče, já jsem
na to svědek! Buďte klidný, prosím vás, to on jen tak… zas mluví
z cesty. Ostatně takhle mluvívá, i když je docela v pořádku. Vy jste
přece rozumný muž, my dva dohromady můžeme dát záruku, to jest
prostě ho povedeme za ruku, a podepíše. Tak do toho!“
„Ale víte, zajdu rád podruhé, prosím.“
„Kdežpak, kdežpak, že byste se tímhle znepokojoval. Jste přece
rozumný muž… No tak, Roďo, nezdržuj hosta… vidíš, že čeká…“
A vážně už se chystal vést Raskolnikovovi ruku.
„Nech mě, já sám…,“ zavrčel Raskolnikov, vzal pero a podepsal
se do knihy. Zřízenec vysázel peníze a odešel.
„Výborně! A teď, člověče, budeš jíst?“
„Budu,“ přitakal Raskolnikov.
„Máš polívku?“
„Včerejší,“ odpověděla Nastasja, která tam mlčky stála celou dobu.
„Bramboračku?“
„Bramboračku.“
„To jsem si mohl myslet. Sem s ní a s čajem taky!“
„Už to nesu.“
Raskolnikov přihlížel s nesmírným údivem a tupým nechápavým
strachem. Rozhodl se pro němé vyčkávání, co bude dál. Zdá se, že
neblouzním, přemítal, vypadá to jako skutečnost…
Za malou chvilku se vrátila Nastasja s polévkou a ohlásila, že hned
bude i čaj. S polévkou přinesla dvě lžíce, dva talíře a celou soupravu:
slánku, pepřenku, hořčici k hovězímu a další věci, jak už to mimo-
chodem v takovém uspořádání dávno neviděl. Ubrus byl čistý.
„Neuškodilo by, Nastasjuško, kdyby nám Praskovja Pavlovna
poslala dvě lahvičky pivečka. Napili bychom se.“
„Pane, ty se vyznáš!“ zavrčela Nastasja a šla splnit příkaz.
Raskolnikov stále vyjeveně a napjatě zíral. Razumichin si mezi-
tím přesedl k němu na divan, nemotorně jak medvěd mu podstrčil
– 131 –
levou ruku pod hlavou, přestože by se byl mohl zvednout sám,
a pravou mu dal před ústa lžíci polévky, na kterou předtím něko-
likrát foukl, aby ho nespálil. Ale polévka nebyla ani moc teplá.
Raskolnikov dychtivě polkl první lžíci, pak druhou, třetí. Ale Razu-
michin po několika dalších lžících náhle přestal a řekl, že o dalším
se musí poradit se Zosimovem.
Vešla Nastasja s dvěma lahvemi piva.
„Čaj budeš taky?“
„Budu.“
„Tak si pospěš i s čajem, Nastasjo, protože na čaj, myslím, ne-
potřebuješ doktorát. Tak už tu máme pivečko!“ Sedl si zas na svou
židli, přisunul si polévku a hovězí a pustil se do toho s takovou chutí,
jako by tři dni nejedl. „Člověče, Roďo, já už tu takhle debužíruju třetí
den,“ zamručel, jak mu to dovolovala ústa nacpaná hovězím, „to tvá
Pašenka, tvá bytná, takhle vyvařuje a takhle od srdce mě častuje.
A to víš, já nijak nenaléhám, ale ani neprotestuju. Á, Nastasja už
nese čaj. Čipera! Nastěnko, nedáš si taky pivečko?“
„Jdi mi, pokušiteli!“
„A čaj?“
„Čaj třeba.“
„Tak si nalej. Počkej, naleju ti sám. Posaď se ke stolu.“
Ihned všecko přichystal, nalil, pak nalil ještě druhý šálek, nechal
jídla a přesedl znova na divan. Stejně jako předtím uchopil levou
rukou nemocného pod hlavou, nadzvedl ho a začal mu podávat
malou lžičkou čaj a znova neustále a přehorlivě foukal na lžíci, jako
by právě tento obřad foukání byl nejdůležitějším bodem celé léčby.
Raskolnikov mlčel a neprotivil se, přestože cítil, že má sdostatek sil
na to, aby se zvedl a posadil na divanu bez jakékoliv cizí pomoci, a že
nejen natolik vládne rukama, aby v nich udržel lžíci nebo šálek, ný-
brž že je možná schopen i chůze. Ale z nějaké zvláštní, skoro nelidské
vychytralosti ho náhle napadlo, aby prozatím tajil své síly, stáhl se do
sebe a v případě nutnosti dokonce předstíral, že se mu ještě docela
– 132 –
nevyjasnilo v hlavě, a zatím vyslechl a vypozoroval, co se to kolem
vlastně děje. Ostatně nebyl ani s to překonat svůj odpor: když polkl
asi deset lžiček čaje, vyprostil najednou hlavu, umíněně odstrčil lžíci
a znova se zvrátil na polštář. Opravdu, pod hlavou teď měl skutečně
prachové, čistě povlečené polštáře; i toho si všiml a vzal to na vědomí.
„Pašenka by nám měla ještě poslat malinovou zavařeninu, aby-
chom mu mohli dělat malinovou šťávu,“ řekl Razumichin, sedaje si
na místo a znova se pouštěje do polévky a piva.
„A kdepak ty maliny sežene?“ zeptala se Nastasja, držící na roz-
tažených pěti prstech talířek a srkající čaj „přes cukr“.
„U kupce je sežene, moje milá. Víš, Roďo, tady se, zatímco jsi
o sobě nevěděl, zběhla celá historie. Když jsi mi tak zrádně upláchl
a ani mi neřekl, kde bydlíš, popadla mě najednou taková zlost, že
jsem si umínil, že tě vypátrám a ztrestám. A hned ten den jsem
se do toho pustil. Co jsem se jen nachodil a navyptával! Na tenhle
nynější byt jsem zapomněl, ostatně jsem o něm nikdy nevěděl, tak
jsem nemohl zapomenout. Ale tvůj starý byt – pamatoval jsem si
jen, že to bylo u Pětiroží, Charlamovův dům. Nahledal jsem se ho,
toho Charlamovova domu, jenže jak jsem pak zjistil, není to žádný
Charlamovův dům, ale Buchův – jak někdy může člověka zavést
změna hlásky! To mě navztekalo. A v tom vzteku jsem druhý den šel
nazdařbůh do adresní kanceláře a představ si – ve dvou minutách
mi tě tam našli. Jsi tam zapsán.“
„Zapsán!“
„Jak by ne! Ale na vlastní oči jsem viděl, jak tam za živého boha
nemohli najít generála Kobeljova. Ale to by byla celá historie. Hned
jak jsem sem vpadl, obeznámil jsem se se všemi tvými záležitost-
mi; se všemi, člověče, se všemi, všechno vím, tady ona to viděla:
seznámil jsem se s Nikodimem Fomičem i Ilju Petroviče mi ukázali,
s domovníkem se taky znám i s panem Alexandrem Grigorjevičem
Zametovem,  přednostou  zdejší  policejní  kanceláře,  a  konečně
i s Pašenkou, tím to vyvrcholilo, tady ona nejlíp ví…“
– 133 –
„Chytla se na jeho sladký řeči,“ zabručela Nastasja s potutelným
úsměvem.
„Jen si oslaďte čajíček, Nastasjo Nikiforovno.“
„Ty zvíře jedno!“ vyprskla najednou Nastasja. „Nejsem přece
žádná Nikiforovna, ale Petrovna,“ dodala, když se přestala smát.
„Dám si pozor, prosím. Zkrátka, člověče, abych zbytečně nemlu-
vil, nejdřív jsem měl chuť nabít tady všechno elektřinou a naráz
vymýtit zdejší předsudky, ale Pašenka to vyhrála. Nenadál jsem se,
člověče, že je taková… šaramantní… co? Co říkáš!“
Raskolnikov mlčel, ačkoliv z něho ani na chvíli nespouštěl zne-
pokojený pohled a ačkoliv na něho i teď strnule zíral.
„A dokonce náramně,“ pokračoval Razumichin, nikterak tím ml-
čením nevyveden z míry, jako by přitakával na obdrženou odpověď,
„a dokonce náramně správná po všech stránkách.“
„To je prevít!“ vypískla zase Nastasja, jíž ty řeči zřejmě působily
nevýslovnou rozkoš.
„Člověče, to byla ohavnost, žes nedokázal hned od začátku vzít
věc za správný konec. Na ni se musí jinak. Protože je to, abych tak
řekl, dočista nevyzpytatelná povaha! Ale dobře, o povaze až pak…
Ale jak jste jen mohli dospět tak daleko, že si například dovolila
nedávat ti obědy? Anebo například ta směnka! Copak ses docela
zbláznil, že podpisuješ směnky? Anebo to zamýšlené manželství,
když byla ještě živa dcerka, Natalja Jegorovna… Vím všecko. Ale
jak vidím, dotkl jsem se, já osel, tvé citlivé struny, odpusť mi to.
Když jsem u té hlouposti – co myslíš, Praskovja Pavlovna přece není
zdaleka tak hloupá, člověče, jak by se na první pohled mohlo zdát!“
„Ano…,“ procedil Raskolnikov, dívaje se stranou, ale chápaje, že
je výhodnější rozmluvu udržovat.
„Že je to tak?“ vzplanul Razumichin, zřejmě potěšený, že dostal
odpověď. „Ale přitom není moc chytrá, viď? Dočista, ale dočista
nevyzpytatelná povaha! Někdy jsem z toho až jelen, věř mi, člově-
če… Má už jistě svých čtyřicet. Sama říká, že šestatřicet, a má na to
– 134 –
plné právo. Ale přísahám ti, že ji soudím spíš z rozumové stránky,
výhradně metafyzicky. Mezi námi je to, člověče, tak zamotané, kam
se na to hrabe tvá algebra! Vůbec se v tom nevyznám! Ale to všecko
jsou hlouposti, zkrátka a dobře, když viděla, že už nestuduješ, žes
přišel o kondice i o šaty, a když slečninou smrtí ztratila důvod vy-
držovat tě jako příbuzného, najednou se polekala. A protože ty ses
zase stáhl do sebe a zpřetrhal všecky staré svazky, předsevzala si,
že tě z bytu vypudí. A obírala se tím záměrem už dlouho, ale bylo jí
líto směnky. Mimoto jsi pořád tvrdil, že maminka zaplatí…“
„Protože jsem mizera… Má matka sama div nemusí chodit po
žebrotě…, ale já lhal, aby mě nechala na bytě a… živila,“ řekl hlasitě
a zřetelně Raskolnikov.
„Tos dělal rozumnou věc. Ale kámen úrazu byl v tom, že se do
toho vmísil pan Čebarov, dvorní rada a obchodnická duše. Nebýt
jeho, Pašenka by nic nepodnikla, na to je příliš ostýchavá, zato
obchodnická duše ostýchavá není a na prvním místě samozřejmě
položila otázku: je nějaká naděje, že bude proplacena směnka?
Odpověď: je, protože má maminku, která při své stopětadvaceti-
rublové penzi Roděnku vytáhne z bryndy, i kdyby sama jíst neměla,
a protože má sestřičku, která půjde kvůli bratrovi do otroctví. To
mu úplně stačilo… Co sebou cukáš? Já teď o tobě vím kdeco, člověče,
neměls mluvit před Pašenkou tak otevřeně, když jste byli v přízni,
a nic ve zlém, že o tom teď mluvím… Ano, takhle to chodí – čestný
a citlivý člověk je upřímný, a obchodníček poslouchá, cpe se a pak
schlamstne všecko. Tak tedy postoupila tu směnčičku jako úplatu
tomu Čebarovovi a ten ji s klidným svědomím formálně protestoval.
Už jsem chtěl, když jsem se to všecko dověděl, i do něho pustit
elektřinu, aby se mu pročistilo svědomí, ale mezitím jsme byli jed-
na ruka s Pašenkou, a tak jsem tu věc zlikvidoval hned v zárodku
a zaručil jsem se, že zaplatíš. Já se za tebe zaručil člověče, slyšíš? Po-
volali jsme Čebarova, nacpali jsme mu do chřtánu deset rublů a úpis
jsme dostali nazpátek, mám tu čest osobně vám ho předložit – teď
– 135 –
se věří v pouhé vaše slovo – tu máte, beztak už jsem ho pořádně
natrhl.“ Razumichin položil úpis na stůl; Raskolnikov se naň podíval
a beze slova se obrátil ke zdi. To se dotklo i Razumichina.
„Člověče, vidím,“ ozvalo se po chvíli, „že jsem zas vyved pitomost.
Myslel jsem, že tě tím tlacháním rozptýlím a pobavím, a zatím jsem
ti, mně se zdá, jen pohnul žlučí.“
„To tebe jsem pořád nepoznával, když jsem blouznil?“ zeptal se
také po chvíli Raskolnikov, stále s odvrácenou tváří.
„Ano, mne, a  dokonce jsi dostával záchvaty zuřivosti, zvlášť
jednou, když jsem přivedl Zametova.“
„Zametova…? Přednostu policejní kanceláře…? Proč?“ Raskolni-
kov se prudce převrátil a vpil se očima do Razumichina.
„Co ti je…? Co ses tak poplašil? Chtěl tě poznat, sám projevil
přání, protože jsme se s ním o tobě nahovořili… Od koho bych se
byl jinak o tobě tolik dověděl? Člověče, to je dobrý chlapík, báječný…
svým způsobem ovšem. Spřátelili jsme se, vídáme se skoro denně.
Přestěhoval jsem se totiž do téhle čtvrti. Ty to ještě nevíš? Zrovna
jsem se přestěhoval. Asi dvakrát jsme spolu byli u Lavizy. Na Lavizu
se přece pamatuješ, na Lavizu Ivanovnu!“
„Blouznil jsem o něčem?“
„A jak! Neráčil jsi o sobě vědět.“
„O čem jsem blouznil?“
„Hele ho! O čem jsi blouznil? To je jasné, o čem se blouzní… Ale
teď už se musíme vložit do práce, člověče, netraťme čas!“
Vstal a vzal čepici.
„O čem jsem blouznil?“
„Co tě to napadlo! Snad se nebojíš o nějaké tajemství? Buď
klidný, o hraběnce ses neprořekl ani slůvkem. Zato jsi napovídal
hrůzu věcí o nějakém buldokovi a pak o náušnicích a o nějakých
řetízcích, o Krestovském ostrově, o nějakém domovníkovi, o Niko-
dimovi Fomiči a Iljovi Petroviči, komisařově zástupci. Mimoto ses
ráčil náramně zajímat o svou vlastní ponožku, přenáramně! Žado-
– 136 –
nil jsi, abychom ti ji dali, pořád dokola. Zametov sám shledával po
všech koutech tvé ponožky a vlastníma, ve voňavkách vykoupaný-
ma ručkama s prsteny ti ty hadry podával. Teprve pak ses uklidnil
a celý den jsi to svinstvo držel v rukou, živou mocí ti je nebylo
možné vytrhnout. I teď to nejspíš máš někde pod přikrývkou. A pak
ses ještě dožadoval třepení na kalhoty, a jak – se slzami v očích!
Co jsme se tě navyptávali – jaké vlastně třepení? Ale nezmoudřeli
jsme z toho… Tak, ale teď už musíme jednat! Tady je pětatřicet
rublů. Deset si z nich beru a za nějaké dvě hodinky ti je vyúčtuju.
Mezitím uvědomím Zosimova, ačkoliv by tu už stejně dávno měl
být, protože jde na dvanáctou. A ty, Nastěnko, se sem častěji zaskoč
zeptat, až tady nebudu, jestli si nepřeje pít nebo cokoliv jiného…
Pašence povím ještě teď, co je třeba zařídit. Na shledanou!“
„Říká jí Pašenka! Ach ty liško podšitá!“ utrousila za ním Nastasja;
pak otevřela dveře a naslouchala, ale neudržela se a sama se roz-
běhla dolů. Příliš ji zajímalo, o čem tam s paní mluví, a vůbec bylo
zřejmé, že je Razumichinem přímo okouzlena.
Sotva se za ní zavřely dveře, pacient ze sebe shodil přikrývku
a jako nepříčetný seskočil z lůžka. S palčivou, křečovitou netrpě-
livostí dychtil, aby co nejdříve odešli, aby se v jejich nepřítomnosti
mohl neprodleně dát do práce.
Ale do čeho, do jaké práce? To teď jako z udělání docela zapo-
mněl. „Bože! Řekni mi jen jediné: vědí to, nebo ještě nevědí? A co
když už vědí a jen se tak přetvařují a dráždí mě, dokud ležím, a pak
přijdou a  řeknou, že už dávno vědí všechno, to že jen tak… Co
vlastně chci? Tak, jako z udělání jsem to zapomněl! Najednou jsem
to zapomněl, a ještě teď jsem to věděl!“ Stál uprostřed pokojíku
a s mučivou bezradností se rozhlížel; přistoupil ke dveřím, otevřel
je a naslouchal, ale to nebylo to, co chtěl. Náhle, jako by se upama-
toval, vrhl se do kouta, kde zela díra v tapetách, prohlížel ji, strčil do
díry ruku a zašmátral tam, ale ani to nechtěl. Přistoupil ke kamnům,
otevřel je a prohrábl popel: kousky roztřepené obruby kalhot i cáry
– 137 –
roztrhané kapsy se tam povalovaly tak, jak je tam tehdy hodil, nikdo
se tam tedy nedíval! Vtom si vzpomněl na ponožku, o níž právě
mluvil Razumichin. Pravda, leží sice na divanu pod přikrývkou, ale
od té doby už je tak zašlá a zašpiněná, že si Zametov samozřejmě
nemohl ničeho všimnout.
„Aha, Zametov…! Policie…! Proč mě tam asi volají? Kde je ob-
sílka? Aha…! Popletl jsem si to, to tehdy mě přece předvolali! Tehdy
jsem také prohlížel ponožku, ale teď… teď jsem stonal. Ale proč
sem přišel Zametov? Proč ho sem Razumichin přivedl?“ hučel
nemohoucně, znova usedaje na divan. Co to znamená? Blouzním
snad ještě pořád, nebo to je skutečnost? Zdá se, že skutečnost…
Aha, už si vzpomínám – utéct musím! Honem pryč, za každou cenu,
za každou cenu pryč! Dobrá… ale kam? A kde mám šaty? Ani boty
tu nejsou! Uklidili je! Schovali! Rozumím! Ale tady je svrchník, ten
přehlídli! A na stole leží peníze, sláva bohu! A směnka také… Vezmu
ty peníze a odejdu, najmu si byt jinde, už mě nenajdou…! Ano, ale
co adresní kancelář? Najdou mě! Razumichin mě najde! Nejraději
utéct úplně… daleko… do Ameriky a vykašlat se na ně! Směnku
abych vzal také… může se tam hodit! Co bych tak ještě vzal? Myslí,
že jsem nemocný! Netuší, že můžu chodit, hahaha! Vyčetl jsem jim
z očí, že všechno vědí! Hlavně, abych se dostal ze schodů! Ale co
když je dole hlídka, strážníci? Co je to, čaj? I pivo tu ještě nějaké
zbylo, půl lahvičky, studené! Popadl láhev, v níž ještě bylo piva na
celou sklínku, a s rozkoší ji jedním douškem vyprázdnil, jako by
hasil oheň v prsou. Ale netrvalo to ani minutu, a pivo mu stouplo
do hlavy, po zádech mu přeběhlo slabé, takřka příjemné mrazení.
Lehl si a přetáhl přes sebe přikrývku. Beztak už chorobné a ne-
souvislé myšlenky se mu začaly mást pořád víc a víc a zakrátko
ho přemohla lehká, příjemná ospalost. Slastně uvelebil hlavu na
polštáři, zakutal se lépe do hebké prachové přikrývky, kterou teď
přes sebe měl místo dřívějšího rozedraného pláště, tiše vydechl
a usnul hlubokým, pevným, léčivým spánkem.
– 138 –
Probudil se, protože slyšel, že kdosi vchází, otevřel oči a spatřil
na prahu v dokořán otevřených dveřích Razumichina, váhajícího,
zda má či nemá vstoupit. Raskolnikov se rychle posadil na divanu
a zíral na něj, jako by na něco usilovně vzpomínal.
„Vida, nespíš! Tak už jsem tady! Nastasjo, honem sem s tím ran-
cem!“ houkl Razumichin na schody. „Hned ti všecko vyúčtuju…“
„Kolik je hodin?“ rozhlížel se znepokojeně Raskolnikov.
„No, pospal sis pořádně, člověče, už je večer, bude šest. Spals
přes šest hodin…“
„Probůh! Co to se mnou je!“
„Co by bylo? To ti půjde k duhu! Kampak máš tak naspěch? Snad
ne na randíčko? Čas teď patří jen a jen nám. Čekám na tebe už dobré
tři hodiny, asi dvakrát už jsem tu byl, pořád jsi spal. Dvakrát jsem
byl u Zosimova, ale pokaždé totéž: není doma! Ale však on přijde…!
Má taky svou práci. Právě dneska jsem se přestěhoval, už nadobro,
se strýčkem. Mám tady teď totiž strýčka… Ale tak už hrome k věci…!
Podej sem ten ranec, Nastěnko! A hned se do toho… No, a jak ti,
člověče, vlastně je?“
„Jsem zdráv, nic mi neschází… jsi tu už dlouho?“
„Slyšels, že čekám dobré tři hodiny.“
„Ne, ale předtím?“
„Kdy předtím?“
„Odkdy sem chodíš?“
„To už jsem ti přece vykládal prve, copak už nevíš?“
Raskolnikov se zamyslel. Všecko, co bylo, viděl nejasně jako ve
snu. Sám se nemohl rozpomenout a tázavě hleděl na Razumichina.
„Hm!“ řekl Razumichin. „Zapomněls! Mně se prve hned zdálo,
že ještě nejsi ve své kůži… Ale teď ti prospělo, že ses tak vyspal…
Opravdu vypadáš o moc líp. Teď už jsi chlapík! Ale k věci! Však se
ti hned rozsvítí. Tak se podívej, kamaráde.“
Jal se rozvazovat uzel, který ho teď zřejmě zajímal nade všecko.
– 139 –
„Vidíš, člověče, tohle mi zvlášť leželo na srdci. Protože z tebe
nejdřív musíme udělat člověka. Tak se do toho dáme: začneme
odshora. Vidíš tu čepici?“ začal a vytáhl z rance docela hezkou, ale
přitom velmi prostou a lacinou čapku. „Můžu ti ji zkusit?“
„Počkej, až pak,“ ohradil se štítivě Raskolnikov.
„Ale kdež, milý Roďo, jen se necukej, pak bude pozdě, celou noc
bych neusnul, protože jsem to kupoval jen od oka, bez míry. Padne!“
zajásal, když mu ji zkusil. „Jako ulitá! Pokrývka hlavy, to je člověče
z obleku to nejdůležitější, to je svého druhu vizitka. Můj kamarád
Tolsťakov musí pokaždé sundat čepici, když vejde do nějaké veřejné
místnosti, kde si všichni ostatní nechávají klobouky i čepice. Všichni
myslí, že to je ponížená povaha, a zatím se prostě stydí za tu svou
hučku, tak je to ostýchavý člověk! Co říkáte, Nastěnko, těmhle dvě-
ma úborům: tenhleten palmerston (vytáhl z kouta Raskolnikovův
pomačkaný kulatý klobouk, který bůhvíproč nazval palmerstonem),
anebo tenhleten skvost? Hádej, Roďo, kolik myslíš, že jsem za ni
dal? Nastasjuško?“ obrátil se na ni, když viděl, že Raskolnikov mlčí.
„Takových dvacet kopějek,“ mínila Nastasja.
„Ty huso, dvacet kopějek!“ vybuchl uraženě. „Za dvacet kopějek
bych si dneska nekoupil ani tebe – osmdesát! A ještě jen proto, že
je obnošená. Zato je tu, pravda, dohoda – až tuhle čepici roztrháš,
dostaneš napřesrok zadarmo jinou, na mou duši! Tak, a teď přistou-
píme k Spojeným státům americkým, jak jsme tomu říkali u nás na
gymnáziu. Předem tě upozorňuju, že na ty kalhoty jsem pyšný!“
A rozložil před Raskolnikovem šedé kalhoty z tenké letní vlněné
látky. „Ani dírka, ani skvrnka, a přitom velice obstojné, i když jen
zánovní, a vesta právě tak, v téže barvě, jak káže móda. A že to máš
obnošené, tak jsi na tom vlastně líp, je to měkčí a příjemnější… Víš,
Roďo, chceš-li udělat díru do světa, stačí podle mě vždycky dbát na
roční dobu; kdo nechce v lednu chřest, tomu vždycky zbude pár
rublů v peněžence. A to plně platí i o tomhle nákupu. Teď máme
léto, proto jsem nakoupil letní věci, na podzim si počasí stejně vy-
– 140 –
nutí teplejší oblečení a tohle se bude muset odložit… tím spíš, že se
to do té doby rozpadne samo, když ne od života na velké noze, tak
od zažívacích potíží. Tak řekni! Na kolik to odhaduješ? – Dva ruble
pětadvacet kopějek! A nezapomeň, že platí stejná podmínka – až
unosíš tyhle, dostaneš napřesrok zadarmo jiné! U Fedajeva se jinak
neobchoduje, tam jednou zaplatíš a stačí to na celý život, protože
už tam stejně jaktěživ nepáchneš. Nyní jsou na řadě boty – co jim
říkáš? Ano, je na nich vidět, že jsou obnošené, ale na takové dva
měsíce přece docela stačí, je to cizí výrobek i materiál – minulý tý-
den je odprodal u vetešníka tajemník anglického vyslanectví, nosil
je všehovšudy šest dní, ale potřeboval peníze jako sůl. Cena pouhý
jeden rubl padesát kopějek. Terno, co?“
„Třeba mu nebudou!“ poznamenala Nastasja.
„Nebudou! A co je tohle?“ vytáhl z kapsy Raskolnikovovu sta-
rou, krabatou děravou botku, olepenou zaschlým blátem. „Tohle
jsem měl v záloze a podle té nestvůry mi našli správnou velikost.
Jednali jsme náramně srdečně. Pokud jde o prádlo, dohodl jsem to
s bytnou. Tady máš předně tři košile, plátěné, ale s moderním lí-
mečkem… Tak to bychom měli: osmdesát kopějek čepice, dva rubly
pětadvacet kopějek ostatní šatstvo, celkem tři rubly pět kopějek;
rubl padesát boty – a to jsou pane botky – to dělá čtyři rubly pět-
apadesát kopějek, a k tomu za pět rublů různého prádla – dohodli
jsme cenu za všechno – to máme úhrnem devět rublů padesát pět
kopějek. Zbytek pětačtyřicet kopějek v měděných pěťácích račte
zde přijmout, a tak jsi tedy Roďo, oblečen od hlavy k patě, protože
podle mého názoru tvůj plášť může nejen dál konat platné služby,
nýbrž dokonce působí takovým nějakým vznešeným dojmem – vida,
co znamená šít u Sarmera! Ponožky a ostatní drobnosti nechávám
na starosti tobě, zbývá nám ještě pětadvacet rublů a s placením
Pašence a s činží si nedělej hlavu, jak říkám: úvěr je neomezený!
A teď dovol, člověče, abych ti vyměnil prádlo, protože tvá nemoc
už asi vězí jen v té košili…“
– 141 –
„Nech mě! Nechci!“ vzepřel se Raskolnikov, který s odporem po-
slouchal Razumichinovo přehnaně rozverné líčení, jak nakupoval
šatstvo…
„To by tak hrálo, člověče, abych zbůhdarma ničil podrážky!“
trval na svém Razumichin. „Nastasjuško, jen se nestyďte a pomozte
mi, ta-ak!“ A přestože se Raskolnikov bránil, prádlo mu převlékl.
Raskolnikov se zvrátil na polštář a hodnou chvíli tak ležel mlčky.
Kdy už dají pokoj! myslel si. „Za čí peníze jsi to všecko nakoupil?“
zeptal se konečně, s pohledem upřeným do zdi.
„Za čí peníze? Tys tomu dal! Přece za tvé vlastní! Prve tu byl
zřízenec od Vachrušina, maminka ti poslala. Cožpak i to jsi zapo-
mněl?“
„Už si vzpomínám…,“ připustil Raskolnikov po dlouhé ponuré
úvaze. Razumichin po něm zachmuřeně a znepokojeně pokukoval.
Otevřely se dveře a vstoupil vysoký, silný muž, kterého Raskolni-
kov, jak se mu zdálo, už také znal od vidění.
„Zosimov! Konečně!“ zaradoval se Razumichin.
– 142 –
4
Zosimov byl vysoký otylý muž trochu odulé, bezkrevné, hladce vy-
holené tváře, bělavých hladkých vlasů, obrýlený, s velkým zlatým
prstenem na tučném prstě. Mohlo mu být tak sedmadvacet. Na sobě
měl elegantní lehký svrchník, světlé letní kalhoty a vůbec všechno
bylo jako ulité, švihácké, všecko svítilo novotou; prádlo měl bez-
vadné, řetízek u hodinek masivní. Jednal těžkopádně, skoro ochable,
a přitom strojeně familiárně; co chvíli však prozrazoval nedůtklivost,
třebaže ji všemožně skrýval. Všichni, kdo ho znali, ho pokládali za
nepříjemného člověka, ale říkali, že se ve své práci vyzná.
„Už dvakrát jsem u tebe byl, kamaráde… Heleď ho, už se probral!“
vykřikl Razumichin.
„Vidím, vidím. Tak jakpak se teď cítíme, co?“ obrátil se Zosimov
k Raskolnikovovi a pátravě si ho prohlížeje přisedl k němu na divan,
do nohou, a hned se tam co nejpohodlněji uvelebil.
„Pořád ještě je těžkomyslný,“ pokračoval Razumichin, „když jsme
mu před chvílí převlíkali prádlo, div se nám nerozplakal.“
„To se nedivím. S prádlem jste mohli počkat, když si to nepřál…
Puls je výborný. Ale hlava ještě kapánek bolí, že?“
„Jsem zdráv, úplně zdráv!“ pronesl důrazně a podrážděně Raskol-
nikov, který se náhle na divanu pozvedl a blýskl očima, ale vzápětí
znova klesl na polštář a obrátil se ke zdi. Zosimov ho bedlivě pozoroval.
„Velmi dobře… všecko v pořádku,“ řekl mdle. „Jedl něco?“
Řekli mu a ptali se, co mu mohou dávat.
„Ale všecko mu můžete dávat… Polévku, čaj… Houby ani okurky
samozřejmě ne, a hovězí také ne, a… ale jaképak zbytečné řeči!“
Podíval se významně na Razumichina. „S léky přestat, a vůbec se
vším přestat, zítra si ho vyšetřím… Možná že by to šlo už dnes…
no, dobrá…“
– 143 –
„Zítra večer s ním půjdu na procházku!“ rozhodl Razumichin. „Do
Jusupovova parku a pak zajdeme do Křišťálového paláce.“
„Zítra bych ho nechal v klidu, ostatně trošku… no, však uvidíme.“
„Je  to  k  zlosti,  dneska  zrovna  oslavuju  nový  byt,  pár  kroků
odtud, kdyby mohl i on. Aspoň na divanu mezi námi poležet! Ty
ale přijdeš?“ obrátil se náhle Razumichin na Zosimova. „Ne abys
zapomněl, slíbils mi to.“
„Možná o něco později. Co vlastně chystáš?“
„Ale nic zvláštního, bude čaj, vodka, rybičky. Piroh taky, budou
tam jen nejbližší známí.“
„Kdo konkrétně?“
„Samí zdejší a, pravda, skoro všichni noví, snad až na mého
starého strýce, ale i ten je nový, teprv včera přijel do Petrohradu,
má tu nějaké řízení, vídáme se tak jednou za pět let.“
„Kdo to je?“
„Ale celý život živořil jako újezdní poštmistr… žije z malé penze,
je mu pětašedesát, nestojí za řeč… Ostatně ho mám rád. Porfirij
Petrovič taky přijde, to je zdejší vyšetřovatel… právník. Ty už se
s ním vlastně znáš…“
„Není to taky tvůj příbuzný?“
„Je, ale hodně vzdálený. Pročpak se mračíš? Snad bys jen proto,
že jste se jednou pohádali, nechtěl přijít?“
„Může mi být ukradený…“
„To máš nejlepší. No a pak několik studentů, učitel, jeden úředník,
jeden muzikant, důstojník, Zametov…“
„Řekni mi, prosím tě, co můžeš mít společného ty nebo tady on,“
kývl Zosimov na Raskolnikova, „s nějakým Zametovem?“
„Ach tihle citlivkové! Tihle předpojatí…! Jsi s těmi svými zásada-
mi jako tahací panák, otočit se o své vlastní vůli nemůžeš. Ale podle
mě je to dobrý člověk – to je má zásada a víc mě nezajímá. Zametov
je kouzelný člověk.“
„Ale maže si kapsu.“
– 144 –
„No tak si maže kapsu, na to kašlu! Co z toho, že si maže kapsu!“
rozkřikl se najednou Razumichin, nějak nepřirozeně podrážděný.
„Chválil jsem ti snad to, že si maže kapsu? Řekl jsem jen, že je svým
způsobem dobrý! Však kdybychom to brali rovně a po všech strán-
kách, kolik by těch dobrých zůstalo? Jsem si jist, že za mne se vším
všudy by nikdo nedal víc než tak jednu pečenou cibuli, a to ještě
s tebou nádavkem…!“
„To je málo, já bych za tebe dal dvě…“
„Ale já za tebe jen jednu! Jen si vtipkuj! Zametov je teprv chlapec,
však já ho ještě vykrákám za vlasy, ale je ho třeba vábit, a ne odpu-
zovat. Když někoho odpudíš, tak ho nenapravíš, zvlášť takového
chlapce ne. S chlapcem musíš jednat dvojnásob opatrně. Ach vy
tupci pokrokářští, vy tak něčemu rozumíte! Lidí si nevážíte, sami
sebe urážíte… A chceš-li co vědět, tak nás přece sbližuje jedna věc.“
„Zajímalo by mě jaká.“
„Ale ten případ toho malíře, totiž natěrače… Však my ho z toho
dostaneme! Ale teď už mu vlastně nic nehrozí. Případ už je nad
slunce jasnější! My to jen popostrčíme.“
„Jakýpak zas natěrač?“
„Co, já ti o tom ještě neříkal? Opravdu? Vidíš, já ti vyprávěl jen
začátek… o vraždě té staré lichvářky, úřednice… No, a teď se do toho
zapletl ten natěrač…“
„O té vraždě jsem slyšel dřív, než jsi mi o ní říkal ty, a dokonce se
o ten případ zajímám… tak trochu… z jistého důvodu… a v novinách
jsem o tom také četl! Ale tak…“
„Lizavetu taky zavraždili!“ vyhrkla najednou Nastasja na Ras-
kolnikova. Celou tu dobu okouněla v pokojíčku, tiskla se u dveří
a poslouchala.
„Lizavetu?“ jíkl sotva slyšitelně Raskolnikov.
„No, Lizavetu, tu překupnici, copak jsi ji neznal? Chodila k nám
dolů. Ještě ti spravovala košili.“
– 145 –
Raskolnikov  se  odvrátil  ke  zdi,  kde  si  na  špinavých  žlutých
tapetách s bílými kvítky vybral jeden nevzhledný bílý kvítek s ja-
kýmisi hnědými čárečkami, a začal zkoumat, kolik má lístečků, jaké
mají ty lístečky vroubky a kolik čáreček. Cítil, že mu strnuly ruce
i nohy, jako by nad nimi ztratil vládu, ale nepokusil se o sebemenší
pohyb, jen se úporně díval na kvíteček.
„Tak co je s tím natěračem?“ přerušil Nastasjino tlachání nějak
zvlášť nepřívětivě Zosimov. Ta jen vzdychla a zmlkla.
„Ale taky z něj udělali vraha!“ pokračoval se zápalem Razumi-
chin.
„A mají důkazy?“
„Čerta starýho, a ne důkazy! Ostatně, právě že mají důkazy, jenže
takové důkazy nejsou důkazy, a to je třeba dokázat! Je to navlas totéž,
jako když nejdřív zajistili a podezřívali ty, jakpak se… Kocha a Pes-
trjakova. Fuj! Dělají všecko tak hloupě, že se z toho i na dálku dělá zle!
Pestrjakov ke mně možná dnes taky zajde… Mimochodem, Roďo, ty už
o téhle záležitosti víš, stalo se to, ještě než ses rozstonal, zrovna den
předtím, cos jim tam na komisařství omdlel, když o tom hovořili…“
Zosimov se zájmem pohlédl na Raskolnikova, ale ten se ani ne-
pohnul. „Víš co, Razumichine? Dívám se na tebe a žasnu, jaký jsi
vlastně horlivec,“ poznamenal Zosimov.
„Ale ať, my ho vysekáme!“ rozčilil se Razumichin a udeřil pěstí
do stolu. „Jenže co na tom člověka nejvíc dopaluje? To, že lžou, ne,
kdepak, lež je možno vždycky odpustit, to je bohulibá věc, protože
vede k pravdě. Ne, nejvíc dožírá to, že lžou, a ještě se vlastnímu
lhaní koří. Porfirije si vážím, ale… Vždyť co je například v první
chvíli zmátlo? Dveře byly zamčené, a když přišli s domovníkem,
tak byly otevřené. A už to měli – vrazi jsou Koch a Pestrjakov! To je
ta jejich logika.“
„Tak už se nerozčiluj; prostě je zajistili, jinak to nejde… Ostatně,
toho Kocha jsem znal, přišlo se, myslím, na to, že od té babky ku-
poval propadlé zástavy, viď?“
– 146 –
„Ano, je to nějaký šejdíř! Kupuje také směnky. Má z toho živnost.
Spánembohem! Ale chápeš ty, co mě tolik zlobí? Ta jejich rutina
vetchá a ubohá, fousatá mě zlobí… Ale tady na tomhle jediném pří-
padě se dá objevit celá nová cesta. Jen a jen podle psychologických
známek se dá odvodit, jak se dostat na pravou stopu. Máme prý
fakta! Ale fakta nejsou všecko, nejmíň z poloviny přece záleží na
tom, jak se s fakty zachází!“
„A ty víš, jak zacházet s fakty?“
„Nemůžeš přece mlčet, když cítíš, když přímo hmatáš, že bys
mohl v té věci pomoct, kdyby… Eh…! Znáš ten případ dopodrobna?“
„Pořád čekám, jak to je s tím natěračem.“
„Aha, vidíš! Tak poslyš celou tu historii: přesně třetí den po spá-
chání té vraždy, takhle poránu, když se tam ještě babrali s Kochem
a Pestrjakovem, ačkoliv ti měli alibi pro každý svůj krok – to bylo
jasné jak den! – vyskytne se náhle naprosto neočekávaná věc. Jistý
rolník Duškin, nájemce krčmy proti onomu domu, přinese na policii
pouzdro se zlatými náušnicemi a vypráví k tomu celý román: Prý
ke mně předevčírem navečer, nějak po osmé – všimni si dne a hodi-
ny! – přiběhne jistý natěrač, Mikolaj, už u mě byl předtím kolikrát,
a přinese mi tuhlenctu škatulku se zlatými náušnicemi s kamínky
a prosí, abych mu na ně půjčil dva rubly, a když jsem chtěl vědět,
kde k nim přišel, řekl, že prý je našel na chodníku. Na víc jsem se
ho nevyptával, tvrdí dál ten Duškin, a dal mu jeden papírek, totiž
rubl, prý jsem si řekl, když to nevezmu já, zastaví to jinde a stejně
to propije, to už ať ta věc radši leží u mě – jak se říká, co je při ruce,
to se neztratí – a kdyby prý s tím snad něco bylo nebo kolem toho
vznikly nějaké řeči, tak to předložím. To ovšem věší bulíky na nos,
lže, až se mu od huby práší, já toho Duškina dobře znám, sám taky
půjčuje na zástavy a přechovává kradené věci, a šperk v ceně třiceti
rublů jistě Mikolajovi nevyfoukl proto, aby ho ‚předkládal‘. Dostal
zkrátka strach. Tak sakra poslouchej, co vykládal ten Duškin dál:
Tohohle Mikolaje Děmenťjeva, venkovana, prý znám odmalička
– 147 –
z naší gubernie, ze zarajského újezdu, já sám jsem totiž z Rjazaně.
Mikolaj sice není zrovna pijan, ale rád si přihne, a já věděl, že dělá
v tomhle domě, že tam natírá ještě s Mitrejem, a ten Mitrej je jeho
krajan. Když dostal ten papírek, hned ho rozměnil, hned do sebe
hodil dvě sklínky, shrábl zbytek a odešel, ale Mitreje jsem s ním v tu
dobu neviděl. Když jsme se potom na druhý den dozvěděli, že Alenu
Ivanovnu a její sestřičku Lizavetu Ivanovnu někdo utloukl sekyrou,
a já je prosím dobře znal, tak jsem měl hned těžkou hlavu kvůli těm
náušnicím, protože jsem jako věděl, že nebožka půjčovala na všeli-
jaké věci peníze. No tak jsem se vypravil do toho domu a opatrně,
docela nenápadně jsem se koukal dozvědět, na čem jsem, a nejdřív
jsem se šel zeptat: je tu Mikolaj? A Mitrej na to, že prý si Mikolaj
zařádil, přišel domů až ráno, opilý, doma prý se zdržel tak deset
minut a zase šel, a Mitrej prý ho od té chvíle neviděl a dodělává to
sám. A pracovali zrovna na těch schodech, co se to stalo, v prvním
poschodí. Jak jsem to slyšel, ani jsem nemuk, vykládá dál ten Duškin,
vyzvěděl jsem o tom mordu, co jsem moh, a vrátil jsem se domů
zase s těžkou hlavou. A dnes hned poránu, v osm hodin – třetí den
po vraždě, abys rozuměl – koho u sebe nevidím, jako Mikolaje, ne
sice docela střízlivého, ale zas ne docela pod obraz, tak, že s ním
byla rozumná řeč. Sedl si na lavici a mlčí. V celé šenkovně byl v tu
dobu mimo nás jen jeden cizí člověk a pak ještě jeden, co spal ze
známosti na lavici, a oba mí pikolíci, prosím. ‚Mluvils s Mitrejem?‘
ptám se ho. ‚Ne,‘ povídá, ‚nemluvil.‘ – ‚A tady jsi ještě nebyl?‘ – ‚Nebyl,‘
povídá, ‚od předevčírka.‘ – ‚A kdepak jsi dneska nocoval?‘ – ‚Ale na
Pískách, u známých z Kolomny.‘ – ‚A kdes vzal tuhlety náušnice?‘
povídám. ‚Ale na chodníku jsem je našel…‘ A říká to nějak nesvůj
a kouká jinam. ‚A slyšels už,‘ povídám, ‚co se stalo ten večer právě
v tu hodinu a právě na těch schodech?‘ – ‚Ne,‘ povídá, ‚neslyšel,‘ ale
poslouchá s vyvalenýma očima a najednou zbělel jako křída. A jak
mu to vyprávím, najednou vidím, že bere čepici a už se zvedá. Chtěl
jsem ho zdržet, povídám: ‚Počkej, Mikolaji, copak se ani nenapiješ?‘,
– 148 –
ale mrkl jsem na hocha, aby přidržel dveře, a vycházím před pult –
ale on přede mnou ucukne a vyrazí na ulici, a jako když mu hlava
hoří, hned za roh, taktak že jsem ho zahlíd. To už jsem přestal mít
pochybnosti, protože to všecko on, to je jistý…“
„To bych řek!“ prohodil Zosimov.
„Počkej! Ještě není konec! To se ví, po Mikolajovi se hned začlo
horečně pátrat, Duškina zajistili a udělali u něj prohlídku, s Mitrejem
totéž, dali co proto i Kolomenským, až najednou předevčírem nave-
čer přivedou Mikolaje: zatkli ho poblíž -ské brány v jedné zájezdní
hospodě. Přišel tam, sundal z krku stříbrný křížek a chtěl za ten kří-
žek vodku. Dostal ji. Za pár minut jde děvečka do kravína a vidí škví-
rou, že si vedle v kůlně přivázal na trám šátek, udělal smyčku, stoupl
si na špalek a strká si smyčku na krk. Ženská spustila křik, jako by ji
na nože brali, sběhli se lidi: ‚Tak ty tak!‘ – ‚Odveďte mě,‘ povídá jim,
‚na to a to komisařství, přiznám se ke všemu.‘ Tak ho s příslušnými
poctami předvedli na to a to komisařství, to jest k nám. A tam hned
kdo a jak, kolik let – ‚dvaadvacet‘ – a tak dále a tak dále. Otázka:
‚Když jste s Mitrejem pracovali, neviděli jste někoho na schodech
asi v tolik a tolik hodin?‘ Odpověď: ‚Dost možná, že tudy leckdo šel,
ale my nikoho neviděli.‘ – ‚Ani jste nic nápadného neslyšeli, nějaký
hluk a podobně?‘ – ‚Ne, nic takového.‘ – ‚A věděl jsi, Mikolaji, už ten
den, že toho dne v tu a tu hodinu někdo zavraždil a oloupil tu a tu
vdovu i s její sestrou?‘ – ‚Nic nevím a nic neznám. Poprvně jsem to
slyšel až třetí den od Afanasije Pavlyče v hospodě.‘ – ‚A kde jsi vzal ty
náušnice?‘ – ‚Našel na chodníku.‘ – ‚A pročpak jsi druhý den nepřišel
s Mitrejem do práce?‘ – ‚Poněvadž jsem byl na tahu.‘ – ‚Kdepak jsi
byl na tahu?‘ – ‚Leckde, na vícero místech.‘ – ‚A proč jsi utekl od
Duškina?‘ – ‚Protože jsem dostal moc velký strach.‘ – ‚Z čeho?‘ – ‚Že
mě odsoudí.‘ – ‚Ale jak to, žes z toho měl strach, když se necítíš
ničím vinen?‘… Věř nebo nevěř, Zosimove, ale takováhle otázka byla
položena, a doslova tak, jak to říkám, vím to bezpečně, mám to ze
spolehlivého pramene! Tak co říkáš? Co tomu říkáš?“
– 149 –
„No, ale ono opravdu leccos svědčí proti němu!“
„Ano, ale já teď nemluvím o tom, co proti němu svědčí, ale o té
otázce, o tom, jak rozumějí své věci! Ale ať…! No, tiskli ho, tiskli,
mačkali a mačkali, až se přiznal. Prý: ‚Nenašel jsem je na chodníku,
ale v bytě, co jsme v něm s Mitrejem natírali.‘ – ‚Jak to tedy bylo?‘ –
‚Bylo to tak, že jsme tehdá s Mitrejem natírali celý den až do osmi
hodin, a už jsme se chystali domů, ale vtom Mitrej popadl štětku
a máz mi s ní přes hubu, no, máz mi přes hubu a utíkal, a já za ním.
Tak jsem za ním běžel a řval jsem jako posedlý, ale dole, co vedou
schody do průjezdu, jsem v tom trapu naletěl na domovníka a na
ty pány, kolik s ním šlo pánů, to už si nevzpomínám, a domovník
mi proto vynadal, a druhý domovník mi taky vynadal, i domovnice
vylítla a taky nám vynadala, a pak ještě zašel do průjezdu nějaký
pán s nějakou paní a taky nám vynadal, protože jsme se s Miťkou
svalili přes cestu a já Miťku čapnul za vlasy, zmáčkl a začal ho prát,
a Miťka mě zespodu taky čapnul za vlasy a pral, ale dělali jsme to
jen z kamarádství, ze špásu. Miťka se mi pak vykroutil a hnal se
na ulici a já za ním, ale nedohonil jsem ho a vrátil jsem se do bytu
sám, protože už byl čas chystat se domů. Začal jsem sklízet a čekám,
až se Mitrej vrátí. A přitom jsem v předsíni u dveří, v koutě, šlápl
na tu škatulku. Koukám, co to tam leží zabaleného v papíře. Tak to
rozbalím a vidím takové malinkaté háčky, otevřu je – a ve škatulce
leží náušnice…‘“
„U dveří? U dveří ležela? U dveří?“ vykřikl najednou Raskolnikov,
upíraje na Razumichina zkalené, vyděšené oči, a na lokti se pomalu
vzepřel na divanu.
„Ano… a co z toho? Co je? Co se ti stalo?“ Razumichin se také
nadzdvihl na židli.
„Nic…!,“ vydechl sotva slyšitelně Raskolnikov, opět sklesl na pol-
štář a znovu se otočil ke zdi. Všichni chvíli mlčeli.
„Dřímal, to asi v rozespalosti,“ ozval se konečně Razumichin s tá-
zavým pohledem na Zosimova; ten jenom maličko zavrtěl hlavou.
– 150 –
„No tak pokračuj,“ řekl, „co dál?“
„Dál? Jak uviděl náušnice, v tu ránu zapomněl na byt i na Miťku,
popadl čepici a běžel k Duškinovi, a jak víme, dostal od něj rubl,
ale zalhal mu, řekl, že je našel na chodníku a hned šel na flám. Ale
o vraždě stojí na svém. ‚Nic o tom nevím a neznám, dověděl jsem
se to až třetí den.‘ – ‚Tak proč ses dodneška skrýval?‘ – ‚Měl jsem
strach.‘ – ‚A proč ses věšel?‘ – ‚Protože mě trápily myšlenky.‘ – ‚Jaké
myšlenky?‘ – ‚Že mě odsoudí.‘ A to je celá historie. A teď – co myslíš,
že z toho vyvodili?“
„Co bych myslel? Mají stopu, aspoň nějakou. Fakt. Přece toho
tvého natěrače nepustí na svobodu!“
„Ale oni z něho už udělali skutečného vraha! Pro ně je to nade
všecku pochybnost…“
„Nepovídej! Přeháníš! A ty náušnice nic nejsou? Uznej sám, že
když se týž den a hodinu dostanou Nikolajovi do rukou náušnice
z truhly té stařeny, no uznej sám, že se tam nějak musely dostat. To
hraje při takovém vyšetřování nemalou úlohu.“
„Jak se k němu dostaly! Jak se dostaly!“ vzplanul Razumichin.
„Copak ty, lékař, ty, který se máš především zabývat člověkem, a teď
máš jedinečnou příležitost k studiu lidské povahy, copak z toho vše-
ho ještě nemáš jasno o povaze toho Mikolaje? Copak ti není na první
pohled jasné, že všecko, co vypověděl při výsleších, je nejsvětější
pravda? Navlas tak se mu dostaly do rukou, jak vypověděl, šlápl na
škatulku a zvedl ji!“
„Nejsvětější pravda! Jenže sám doznal, že nejdřív lhal!“
„Poslyš ještě! A dávej dobrý pozor: jak domovník, tak Koch i Pes-
trjakov, i druhý domovník, žena prvního domovníka, sousedka, která
v tu dobu seděla v jejich světnici, i dvorní rada Krjukov, který právě
v té chvíli vystoupil z drožky a zavěšen do dámy vešel do průjezdu –
všichni, to znamená osm nebo deset svědků, jednoznačně vypoví-
dají, že Mikolaj přitiskl Dimitrije k zemi, ležel na něm a bušil do něj
a on že ho zas držel za vlasy a také ho tloukl. Leží v cestě a překážejí
– 151 –
lidem; ze všech stran jim nadávají, ale oni ‚jako malé děti‘ (doslovný
výrok svědků) na sobě leží, výskají, tlučou se a řehtají, oba se řehtají
na celé kolo s tím nejveselejším výrazem a jako děti jeden druhé-
ho honí až na ulici. Poslouchals mě? A teď se vážně zamysli: těla
nahoře jsou ještě teplá, slyšíš, teplá, tak je nalezli! Jestliže vraždu
provedli oni anebo Mikolaj sám a přitom vypáčili a vyloupili truhly,
nebo jestliže se jen nějak podíleli na loupeži, pak mi dovol jednu
jedinou otázku: jde takové duševní rozpoložení, totiž výskot, smích,
klukovská rvačka v průjezdu, dohromady se sekyrami, s krví, se
zločineckou lstivostí, obezřetností, loupením? Právě spáchali vraž-
du, nanejvýš před nějakými pěti nebo deseti minutami – to totiž
vyplývá z toho, že těla jsou ještě teplá – a najednou utečou, nechají
byt otevřený, ačkoliv vědí, že tam zrovna jdou lidé, nechají kořist
kořistí a jako malé děti se válejí na dlažbě, řehtají se, obracejí na
sebe pozornost, a na to máš deset shodně vypovídajících svědků!“
ale!
nezvratná
„Je to jistě podivné! Je to samozřejmě nemožné, ale…“
„Ne, kamaráde, žádné
 Jsou-li náušnice, které se týž den
a touž hodinu octly v Mikolajových rukou, opravdu závažný důkaz
sporný
proti němu – avšak přímo vysvětlitelný jeho výpovědí, a tudíž ještě
 – pak je přece nutno vzít v úvahu i fakta, která svědčí pro,
. A ty přece znáš charakter naší
tím spíše, že jsou to fakta
právní vědy: uznají nebo jsou schopni uznat takový fakt – založený
výhradně na psychologické absurdnosti, výhradně na duševním
rozpoložení – za fakt nezvratný a vyvracející všecka ostatní usvěd-
čující a doličná fakta, ať jsou jakákoliv? Nikoliv, neuznají ani za nic,
protože přece našli škatulku a ten člověk se chtěl oběsit – ‚a to by
nebylo možné, kdyby se necítil vinen‘! A to je stěžejní problém,
proto se rozčiluju! Pochop to!“
„Ano, rozčiluješ se, to vidím. Počkej, ještě jsem se tě zapomněl
zeptat: jak je dokázáno, že krabička s náušnicemi opravdu pochází
ze stařeniny truhly?“
– 152 –
„To je dokázáno,“ vysvětloval zamračeně a  nějak neochotně
Razumichin. „Koch ten předmět poznal a označil i zástavce a ten
potvrdil, že předmět skutečně patří jemu.“
„To je zlé. A ještě něco: neviděl někdo Mikolaje v té době, kdy
Koch a Pestrjakov vyšli nahoru, a nedá se to nějakým způsobem
dokázat?“
„To je právě to, že ho nikdo neviděl,“ odpověděl mrzutě Razumi-
chin, „to je ta největší mizérie. Dokonce ani Koch a Pestrjakov si jich
nevšimli, když šli nahoru, ačkoliv jejich svědectví by teď nemělo
zvlášť velký význam. ‚Viděli jsme,‘ říkají, ‚že je byt otevřený a že se
v něm nejspíš pracuje, ale prošli jsme a nevšimli jsme si, jestli tam
v té chvíli dělníci byli nebo ne.‘“
„Hm. Celé pro se tedy scvrká na to, že se prali a řehtali. Dejme
tomu, že to je silný důkaz, ale… Dovol teď mně: jak to všecko vy-
světluješ ty? Jak chceš vysvětlit nález náušnic, jestliže je skutečně
nalezl tak, jak vypovídá?“
„Jak to chci vysvětlit? Cožpak je ještě třeba něco vysvětlovat?
Všecko je přece jasné! Přinejmenším cesta, kterou se má vyšet-
řování brát, je jasná a prokázaná, a prokázalo ji právě to pouzdro.
Skutečný vrah ty náušnice ztratil. Vrah byl nahoře zavřený na petlici,
když se tam Koch a Pestrjakov dobývali. Koch z hlouposti sešel dolů
a vtom vrah vyběhl a pustil se taky dolů, protože neměl nic jiného
na vybranou. Na schodech se schoval před Kochem, Pestrjakovem
a domovníkem v prázdném bytě, právě v té chvíli, kdy z něho Dmi-
trij a Nikolaj vyběhli, počkal za dveřmi, zatímco domovník s nimi
šel nahoru, a když se dočkal, když utichly kroky, sešel docela klidně
dolů, přesně v té chvíli, kdy Dmitrij a Nikolaj vyběhli na ulici a kdy
se všichni rozešli, takže v průjezdu nebyl nikdo. Dost možná, že
ho někdo i viděl, ale nikdo si ho nevšiml, tudy přece projde lidí!
A pouzdro mu vypadlo z kapsy, když stál za dveřmi, ale nevšiml
si ztráty, měl jiné starosti. To pouzdro však jasně dokazuje, že stál
právě tam! To je všechno!“
– 153 –
„Chytré! Ne, člověče, to je chytré! Úžasně chytré!“
„Ale proč, řekni proč?“
„No protože se to všecko až příliš šťastně vyvinulo… a všecko
klaplo… jako na divadle.“
„E-eh!“ chtěl už vzplanout Razumichin, ale v té chvíli se otevřely
dveře a vstoupila další osoba, přítomným docela neznámá.
– 154 –
5
Byl to pán už v letech, upjatý a důstojný, s opatrným a mrzutým vý-
razem tváře, a uvedl se tím, že se zastavil na prahu a rozhlížel se ko-
lem sebe s urážlivě netajeným podivem, jako by se ptal: Kam jsem se
to dostal? Nedůvěřivě, a dokonce s jakousi polekanou afektovaností,
div ne uraženě si prohlížel Raskolnikovovu těsnou, nizoučkou „kaju-
tu“. Stejně užasle pak obrátil a upřel oči na samého Raskolnikova,
vysvlečeného, rozcuchaného, nemytého, ležícího na svém ubohém
špinavém divanu a také si ho strnule prohlížejícího. Pak si stejně
zdlouhavě začal prohlížet neupraveného, zarostlého a neučesaného
Razumichina, který se mu díval drze a vyzývavě přímo do očí a ne-
hýbal se z místa. Napjaté mlčení trvalo hezkou chvíli, až konečně,
jak se dalo očekávat, došlo k malé změně dekorace. Příchozí si podle
jistých, ostatně náramně nápadných známek bezpochyby uvědomil,
že přehnaně strohým chováním by tady v té „kajutě“ zhola nic nepo-
řídil, a o poznání změkl a zdvořile, ačkoliv ne docela bez přísnosti,
pronesl k Zosimovovi, zřetelně členě každou slabiku své otázky:
„Rodion Romanyč Raskolnikov, pan student či bývalý student?“
Zosimov se pomalu pohnul a snad by byl odpověděl, kdyby ho
byl Razumichin, kterého se nikdo na nic neptal, hned nepředešel:
„Tady ten, co leží na divanu! Copak byste rád?“
Toto familiární „copak byste rád?“ upjatým pánem přímo otřás-
lo; nechybělo mnoho, aby se na Razumichina otočil, ale přece jen
se zavčas opanoval a rychle se zase obrátil na Zosimova.
„Tohle je Raskolnikov!“ zahučel Zosimov a kývl směrem k pacien-
tovi: pak zívl a přitom jaksi mimořádně roztáhl ústa a mimořádně
dlouho je tak ponechal. Pak pomaloučku sáhl do kapsičky u vesty,
vytáhl velikánské bachraté zlaté cibule, otevřel je, podíval se, kolik
je hodin, a stejně pomaloučku a líně je zase zastrkoval.
– 155 –
Pokud jde o  Raskolnikova, ten ležel celou tu dobu mlčky na
zádech a upřeně, i když naprosto bezmyšlenkovitě zíral na přícho-
zího. Jeho tvář, která se právě odvrátila od zajímavého kvítečku na
tapetě, byla nesmírně bledá a prozrazovala úžasné utrpení, jako
by byl právě podstoupil trýznivou operaci nebo ho sundali z mu-
čidel. Ale pán, který vstoupil, v něm probouzel stále větší zájem,
pak nejistotu, pak nedůvěru, a dokonce skoro strach. Když však
Zosimov k němu pokynul a řekl: „Tady je Raskolnikov!“, znenadání
se prudce pozvedl, ba přímo nadskočil, posadil se na posteli a řekl
skoro vyzývavým, ale selhávajícím slabým hlasem:
„Ano! Já jsem Raskolnikov! Co si přejete?“
Návštěvník se na něho pozorně podíval a důrazně pronesl:
„Petr Petrovič Lužin. S jistotou předpokládám, že mé jméno vám
již není tak naprosto neznámé.“
Avšak Raskolnikov, který očekával něco docela jiného, na něho
tupě a roztržitě pohlédl a neodpověděl, jako by jméno Petra Pet-
roviče uslyšel opravdu poprvé v životě.
„Jakže? Cožpak jste skutečně doposud neráčil být nijak zpraven?“
zeptal se trochu zaraženě Petr Petrovič.
Raskolnikov se v odpověď pomalu zvrátil na polštář, založil si
ruce pod hlavu a upřel oči ke stropu. Po Lužinově tváři přeběhl stín.
Zosimov a Razumichin si ho prohlíželi ještě bezostyšněji, a to ho
konečně zřejmě přivedlo do rozpaků.
„Já jsem totiž předpokládal, já jsem měl za to,“ zakoktal, „že do-
pis, odeslaný již více než před deseti dny, ne-li dokonce před dvěma
nedělemi…“
„Poslyšte, pročpak stojíte u těch dveří?“ skočil mu náhle do řeči
Razumichin. „Máte-li nám co říct, tak se posaďte, oba tam máte
s Nastasjou málo místa. Nastasjuško, uhni, nech pána projít! Pojďte
dál, tady máte židli, tady! Prolezte tudyhle!“
Odšoupl svou židli od stolu, uvolnil úzkou uličku mezi stolem
a svými koleny a v trochu nepohodlné póze vyčkával, až návštěvník
– 156 –
„proleze“ tou štěrbinkou. Chvíle byla zvolena tak, že bylo nemysle-
telné odmítnout, a návštěvník se tedy chvatně a klopýtavě protáhl
těsnou uličkou. Když se dostal k židli, posadil se a zlověstně se na
Razumichina podíval.
„Nemusíte se nijak rozpakovat,“ spustil žoviálně Razumichin.
„Roďa totiž už pátý den leží, celé tři dni blouznil, ale teď už se
probral, a dokonce s chutí pojedl. Zrovna u něho sedí jeho lékař,
právě ho prohlédl, a já jsem Roďkův kolega, také bývalý student,
teď mu dělám chůvu. Před námi se nijak neostýchejte, jako bychom
tady nebyli, a projednejte si svou záležitost.“
„Děkuji vám. Ale neruším snad nemocného svou přítomností
a svou řečí?“ obrátil se Petr Petrovič na Zosimova.
„N-ne,“ zahuhlal Zosimov, „naopak ho možná rozptýlíte.“ A opět
zívl.
„On už je dávno při smyslech, hned od rána,“ pokračoval Razu-
michin, jehož familiárnost vyznívala tak nefalšovaně prostoduše,
že to Petr Petrovič vzal v úvahu a opět nabýval mysli, zčásti možná
i proto, že ten otrhanec a drzoun se včas představil jako student.
„Vaše paní matinka…,“ začal Lužin.
„Hm!“ udělal hlasitě Razumichin. Lužin se na něho tázavě podí-
val. „To nic, já jen tak. Pokračujte…“
Lužin pokrčil rameny.
„Vaše paní matinka vám ještě za mého pobytu u  nich začala
psát dopis. Když jsem sem přibyl, úmyslně jsem vyčkal několik dní
a nezacházel jsem k vám, abych měl opravdu úplnou jistotu, že jste
o všem zpraven. Nyní však k svému údivu…“
„Vím, vím!“ pronesl náhle Raskolnikov s netrpělivým, popud-
livým výrazem. „To jste vy? Ženich? Já už vím…! To stačí!“
Petr Petrovič tím byl citelně dotčen, ale neřekl ani slovo. Ho-
rečně přemítal, co to všechno asi znamená. Drahnou chvíli nikdo
nic neříkal.
– 157 –
Zatím Raskolnikov, který se k němu při odpovědi trochu pooto-
čil, ho začal opět upřeně a zvědavě pozorovat, jako by si ho prve
nebyl jaksepatří prohlédl nebo jako by ho na něm udivil nějaký
nový rys – dokonce zase schválně pozvedl hlavu z polštáře. Na ze-
vnějšku Petra Petroviče vskutku překvapovalo cosi neobyčejného,
a přitom jakoby opravňujícího k přídomku „ženich“, který právě tak
bezostyšně dostal. Předně bylo vidět, a to až příliš nápadně, že Petr
Petrovič nelenil a využil těch několika dní v hlavním městě, aby do
příjezdu nevěsty zkrášlil a zvelebil svůj zevnějšek, což bylo ostatně
naprosto nevinné a pochopitelné. Dokonce i to vědomí, možná až
trochu příliš samolibé vědomí oné příjemné změny k lepšímu, by
se dalo omluvit, vždyť Petr Petrovič byl koneckonců ženich. Všecko,
co na sobě měl, zrovna vyšlo od krejčího a všecko bylo velmi pěkné,
jenže snad příliš nové a příliš z toho trčel jistý záměr. Ten záměr
potvrzoval dokonce i zbrusu nový, švihácký kulatý klobouk – Petr
Petrovič s ním zacházel až příliš uctivě a příliš opatrně ho držel
v ruce. A potvrzovaly to dokonce i elegantní nové Jouvenevovy ru-
kavice šeříkové barvy, třeba už jen tím, že si je nenavlékal, ale nosil
je jen pro parádu v rukou. V celém ustrojení Petra Petroviče pak
převládaly světlé, mladické barvy. Měl na sobě bezvadné letní sako
světle skořicového odstínu, světlé lehké kalhoty a vestu ze stejné
látky, právě koupené jemné prádlo, velmi lehounkou batistovou
kravatu s růžovými proužky, a nejlepší na tom všem bylo, že to
všechno dokonce Petru Petroviči velmi slušelo. Jeho tvář, docela
svěží, ba hezká, stejně zdaleka nevypadala na pětačtyřicet let.
Z obou stran ji slušivě lemovaly tmavé licousy v podobě kotletek
a krásně se kadeřily u čistě vyholené lesknoucí se brady. Ani vlasy,
ostatně jen nepatrně prošedivělé, načesané a naondulované u ka-
deřníka, nebyly proto směšné, ani mu nedodávaly hloupý vzhled,
jak naondulované vlasy často dodávají, protože každý pak vypadá
jako Němec před oddavkami. Jestliže tedy v tom docela hezkém
a solidním zjevu bylo něco nepříjemného a odpuzujícího, mělo to
– 158 –
rozhodně jiné příčiny. Když si Raskolnikov pana Lužina bezostyšně
prohlédl, znova se s jedovatým úsměškem zvrátil na polštář a jako
předtím upřel oči ke stropu.
Ale pan Lužin už se vzpamatoval a byl, jak se zdálo, rozhodnut
všechny ty podivné výstřelky ignorovat.
„Nesmírně, nesmírně lituji, že vás nalézám v takovéto situaci,“
začal znovu, s přemáháním přerušiv mlčení. „Kdybych byl věděl,
že churavíte, byl bych vás navštívil dříve. Ale sám znáte ten shon…!
Kromě toho mám při svém advokátském povolání nadmíru důležité
řízení v senátu. A to se ani nezmiňuji o těch starostech, jichž se
sám domýšlíte. Vaše, totiž matinku a sestřičku, čekám v nejbližších
hodinách…“
Raskolnikov se pohnul, jako by chtěl něco říct, z jeho tváře bylo
možno vyčíst jisté vzrušení. Petr Petrovič se přerušil a chvilku vy-
čkával, ale když se ničeho nedočkal, pokračoval: „…v nejbližších
hodinách. Pro první dobu jsem obstaral ubytování…“
„Kde?“ ozval se tiše Raskolnikov.
„Velmi nablízku, v Bakalejevově penzionu…“
„To je na Vozněsenském,“ vmísil se Razumichin, „pronajímají tam
ve dvou poschodích pokoje. Kupci Jašinovi to patří, znám to tam.“
„Ano, pokoje, prosím.“
„Hnusné prostředí – špína, smrad a vůbec podezřelé místo, tam
už se staly věci! A ti lidé, co tam bydlí…! Sám jsem se tam dostal při
jednom skandálu. To se ví, laciné to je.“
„Já jsem ovšem neměl možnost shromáždit tolik informací, ne-
boť jsem tu nový,“ namítl dotčeně Petr Petrovič, „ale domnívám se,
že dva úplně a bezvadně čisté pokojíčky a na tak kratičkou dobu…
Našel jsem už skutečný totiž budoucí náš byt,“ obrátil se k Raskolni-
kovovi, „ale ještě se v něm pracuje. Zatím se sám tísním v podnájmu,
pár kroků odtud, u paní Lippevechzelové, v bytě jednoho svého
mladého přítele, Andreje Semjonyče Lebezjatnikova. Právě on mi
pověděl o Bakalejevově domě…“
– 159 –
„Lebezjatnikov?“ opakoval pomalu Raskolnikov, jako by se roz-
pomínal.
„Ano, Andrej Semjonyč Lebezjatnikov, ministerský úředník.
Račte znát?“
„Ale… ne…,“ odtušil Raskolnikov.
„Promiňte, měl jsem ten dojem z vaší otázky. Byl jsem kdysi jeho
poručníkem… tuze milý mladík… pokrokový… Rád se totiž stýkám
s mládeží, od ní se člověk doví, co je nového.“ Petr Petrovič se s na-
dějí rozhlédl po přítomných.
„V jakémpak smyslu?“ zeptal se Razumichin.
„V tom nejvážnějším, abych tak řekl, v tom, co se týká samé pod-
staty věci,“ navázal Petr Petrovič, jako by byl rád té otázce. „Víte, já
už totiž nenavštívil Petrohrad deset let. Všecky ty novoty, reformy
a myšlenky, všecko to se ohlásilo i u nás na venku, ale vidět jasněji
a vidět všechno, to vyžaduje pobyt v Petrohradě. A já, prosím, vy-
cházím právě z myšlenky, že člověk nejvíc uvidí a pozná, sleduje-li
naši mladou generaci. Přiznám se, že mne potěšilo…“
„Co vlastně?“
„Vaše otázka je široká. Mohu se mýlit, avšak mám dojem, že
nacházím jasnější názory, více, abych tak řekl, kritiky, více čino-
rodosti…“
„To je pravda,“ procedil Zosimov.
„Nepovídej, žádná činorodost neexistuje,“ chytil se toho Razumi-
chin. „Činorodost se získává nesnadno, zadarmo ti z nebe nepřilítne.
A my už div ne dvě stě let odvykáme jakýmkoliv činům… Myšlenky
možná nějaké ve vzduchu jsou,“ obrátil se k Petru Petroviči, „i touha
po dobru by tu byla, třebaže dětinská, dokonce i poctivost se najde,
ačkoliv se tu rozplemenilo zlodějíčků jako much, jen po činorodosti
ani potuchy! Činorodost nosí holínky.“
„V  tom  s  vámi  nesouhlasím,“  namítl  se  zřejmým  potěšením
Petr Petrovič. „Jistěže se setkáváme s ukvapeností a přehmaty, ale
musíme být také trochu shovívaví, vždyť ukvapenost svědčí o hor-
– 160 –
livosti k dílu i o těch nepříznivých vnějších podmínkách, v nichž
se dílo koná. A pakliže bylo vykonáno málo, nuže, však nebylo ani
mnoho času. O prostředcích ani nemluvím. Podle mého osobního
názoru se, chcete-li, přece jen leccos udělalo: byly rozšířeny nové,
prospěšné názory, byla rozšířena některá nová a prospěšná díla
namísto starých fantastických a sentimentálních, literatura nabývá
zralejší povahy, bylo vymýceno a zesměšněno nemálo škodlivých
předsudků… Jedním slovem, nenávratně jsme odvrhli přítěž minu-
losti, a to je podle mne už nějaký čin, prosím…“
„Jako když bičem mrská! Chce se zalíbit,“ řekl náhle Raskolnikov.
„Jak prosím?“ nerozuměl Petr Petrovič, avšak nedostal odpověď.
„To všecko je správné,“ podotkl honem Zosimov.
„Není-li pravda?“ pohlédl na něho vlídně Petr Petrovič. „Uznejte
sám,“ pokračoval na adresu Razumichina, teď už s příměsí jisté
vítězné nadřazenosti, a  div nedodal „mladý muži“, „že existuje
rozvoj, anebo, jak se dnes říká, pokrok, alespoň pokud jde o vědu
a ekonomické poučky…“
„To je nekonkrétní!“
„Ne, prosím, ani zdaleka ne nekonkrétní! Jestliže mi například
doposud říkali ‚miluj‘ a já miloval, jaký to mělo výsledek?“ pokra-
čoval Petr Petrovič možná až zbytečně kvapně. „Ten, že jsem roztrhl
plášť svůj napůl a dělil se s bližním a že jsme oba zůstávali napůl
nazí, podle ruského přísloví: Kdo dva zajíce honí, žádného nechytí!
Věda však praví: Miluj především sama sebe, neboť všecko na svě-
tě spočívá v osobním zájmu. Budeš-li milovat sama sebe, vykonáš
řádně i svou práci a plášť tvůj zůstane celý. Ekonomické poučky
pak dodávají, že čím více je ve společnosti prosperujících jednot-
livců, abych tak řekl, celých plášťů, tím víc má pevných opor a tím
lépe prosperuje i celá společnost. To tedy znamená, že získávám-li
jedině a výlučně pro sebe, získávám právě tím vlastně pro všechny
a přispívám k tomu, aby můj bližní dostal větší kus roztrženého
pláště, a přitom ne už soukromou, individuální dobročinností, ný-
– 161 –
brž v důsledku všeobecné prosperity. Prostá myšlenka, která však
naneštěstí příliš dlouho nepřicházela, odsunována fantazírováním
a idealizováním, ačkoliv, jak se zdá, není třeba příliš důvtipu k po-
chopení…“
„Promiňte, ale ani já nejsem důvtipný,“ přerušil ho stroze Razu-
michin, „a proto toho nechme. Zavedl jsem na to řeč s  určitým
úmyslem, ale jinak se mi už všechno to sebeútěšné žvanění, všecky
ty nekonečné a ustavičné nekonkrétní řeči pořád o jednom za ty tři
roky tak zprotivily, že se namouduši červenám, i když o tom začnou
přede mnou jiní, neřkuli abych o tom mluvil sám. Vy jste si pospí-
šil, abyste se zalíbil svými vědomostmi, a to je zcela pochopitelné
a já to neodsuzuji. Teď mi však šlo jen o to, abych zjistil, co jste
zač, protože, víte, do veřejné práce se v poslední době pustilo tolik
všelijakých podnikavců, kteří tak překroutili všecko, čeho se jen
dotkli, ve svůj prospěch, že celou věc nadobro zpackali. Skončeme,
prosím!“
„Velevážený pane,“ začal už s křečovitou důstojností pan Lužin,
„nechcete tím snad docela bezostyšně říct, že i já…“
„Ale co vás napadá, co vás napadá… Jak bych mohl…! Skončeme,
prosím,“ uzavřel kategoricky Razumichin, rázně se otočil a pokra-
čoval v předchozím rozhovoru se Zosimovem.
Petr Petrovič se zachoval natolik rozumně, že toto vysvětlení
okamžitě přijal. Chtěl ostatně za chvíli odejít.
„Doufám, že přátelské styky, které jsem dnes navázal,“ promluvil
k Raskolnikovovi, „se po vašem uzdravení i v důsledku okolnos-
tí vám známých ještě více utuží… Zejména vám přeji, abyste byl
hodně zdráv…“
Raskolnikov k němu ani nepootočil hlavu. Lužin se začal zvedat.
„Vrahem je určitě někdo, kdo u ní zastavoval!“ mínil s jistotou
Zosimov.
„Určitě!“ přitakal Razumichin. „Porfirij neřekne, co má za lubem,
ale přesto vyslýchá zástavce…“
– 162 –
„Vyslýchá zástavce?“ zeptal se hlasitě Raskolnikov.
„Ano, proč se ptáš?“
„Jen tak.“
„Jak je shání?“ zeptal se Zosimov.
„Nějaká jména udal Koch, nějaká byla napsána na obalech, a ně-
kteří, když se to dověděli, přišli sami…“
„Ale musel to být prohnaný a ostřílený padouch! Taková opo-
vážlivost! Taková rozhodnost!“
„Na tom je právě nejzajímavější, že vůbec ne!“ přerušil ho Razu-
michin. „Právě to vás všecky mate! A já zas tvrdím – zdaleka ne
prohnaný, zdaleka ne ostřílený, a tohle byl nejspíš jeho první krok!
Jen se na něj zkus dívat jako na vypočítavého a prohnaného padou-
cha a uvidíš, jak nepravděpodobně to dopadne. Ale předpokládej
nováčka, a zjistíš, že ho zachránila jen náhoda, a co všechno nedoká-
že náhoda? Proboha, vždyť on snad vůbec nečekal žádné překážky!
A jak si počíná! Bere deseti a dvacetirublové věci a cpe si je do kapes,
prohrabává ženskou truhlu, šatstvo, a zatím v prádelníku, v horní
zásuvce je v krabici jen na hotovosti skoro půldruhého tisíce, kromě
cenných papírů! Oloupit už nedovedl, dokázal všehovšudy zabít.
První krok, říkám ti, první krok, a selhaly mu nervy! A nevyvázl
důvtipem, nýbrž náhodou!“
„Nemluvíte o té nedávné vraždě na staré úřednici?“ vmísil se do
rozmluvy, obraceje se na Zosimova, Petr Petrovič, už zase s klobou-
kem a rukavičkami v ruce, ale dychtivý pronést ještě nějakou moud-
rost. Zřejmě mu velmi záleželo na příznivém dojmu a marnivost
zvítězila nad uvážlivostí.
„Ano. Také jste o ní slyšel?“
„Jak by ne, je to v sousedství…“
„I podrobnosti znáte?“
„To nemohu říct; mne však zajímá jiná stránka věci, abych tak řekl,
její problematika. Nemluvím o tom, že zločinnost v nižších vrstvách
za posledních asi pět let stoupla, nemluvím o obecně rozšířeném
– 163 –
a nepřetržitém loupení a žhářství, mně se zdá daleko podivnější,
že stejně, abych tak řekl paralelně, stoupá i zločinnost ve vyšších
vrstvách. Tam a tam, slyším, bývalý student přepadl na hlavní silnici
poštu, tam zas lidé významného společenského postavení falšují
bankovky; někde v Moskvě odhalí celou bandu padělatelů úpisů
poslední výherní půjčky – a jedním z hlavních pachatelů je jistý
lektor světových dějin; někde v cizině zas z loupežných a nejasných
pohnutek zavraždí našeho tajemníka… A jestliže nyní byla zavraž-
děna ona stará lichvářka příslušníkem lepších kruhů, neboť prostí
lidé nezastavují zlaté předměty, čím chcete vysvětlit tuto určitou
zkaženost civilizované části naší společnosti?“
„Hospodářských změn je mnoho…,“ poznamenal Zosimov.
„Čím to vysvětlit?“ chytil se otázky Razumichin. „Nejlíp to vysvět-
líme právě příliš rozšířenou nečinorodostí.“
„Jak to, prosím?“
„No, jakpak odpověděl v Moskvě ten váš lektor na otázku, proč
padělal cenné papíry: ‚Kdekdo se všelijakým způsobem obohacuje,
tak jsem chtěl i já co nejrychleji zbohatnout.‘ Doslovně si to nepa-
matuju, ale smysl byl: na cizí účet, co nejrychleji, bezpracně! Zvykli
si žít a týt z cizího, zvykli si na to, že sami nemusí hnout prstem, že
jim někdo všecko napřed rozžvýká. A když pak udeří rozhodující
hodina, ukáže se, co v kom je…“
„Avšak co mravnost? A abych tak řekl, zásady…“
„Co vám vlastně dělá takovou starost?“ zasáhl nečekaně do roz-
mluvy Raskolnikov. „Vždyť je to přesně podle vaší teorie!“
„Jak to, podle mé teorie?“
„Jen doveďte do důsledků to, co jste tu před chvílí hlásal, a zjis-
títe, že je přípustné zabíjet…“
„Chraň bůh!“ vzplanul Lužin.
„Ne, tak to přece není!“ mínil Zosimov.
„Všecko má své meze,“ pokračoval zvysoka Lužin, „ekonomická
idea ještě neznamená výzvu k vraždění, a za předpokladu…“
– 164 –
„Poslyšte, je to pravda,“ znova ho nenadále přerušil Raskolnikov
hlasem třesoucím se zlostí a zároveň jakousi radostí z urážení, „je
to pravda, že jste řekl své nevěstě… v tutéž hodinu, kdy řekla ano,
že jste zejména rád…, že je chudá…, protože je výhodnější brát si
ženu, která tře bídu, a pak nad ní mít převahu… a předhazovat jí,
že jste jí prokázal dobrodiní?“
„Velevážený pane!“ vybuchl zlostně a podrážděně Lužin, celý
rudý a zmatený. „Velevážený pane, takhle překroutit něčí názor!
Promiňte, ale musím vám říct, že řeči, které se k vám dostaly, nebo
lépe řečeno byly vám doneseny, nemají ani špetku reálného podkla-
du… a já se domýšlím, kdo asi… zkrátka… ta popleta… zkrátka vaše
matinka… Beztoho se mi zdálo, při všech jejích jinak vynikajících
kvalitách ovšem, že její myšlení má trochu idealistické a romantické
prvky… Nicméně jsem byl na hony vzdálen předpokladu, že by její
fantazie mohla celou věc vidět a podat takhle překroucenou… A ko-
nečně… konečně…“
„Víte co?“ rozkřikl se Raskolnikov, pozvedaje se z polštáře a pro-
bodávaje ho planoucím pohledem. „Víte co?“
„Co prosím?“ Lužin se zastavil a uraženě, vyzývavě vyčkával.
Chvilku bylo ticho.
„Ale to, že jestli se ještě jednou… opovážíte třeba slůvkem se
zmínit… o mé matce…, tak vás srazím po hlavě ze schodů!“
„Co je ti?“ vykřikl Razumichin.
„Tak takhle se tedy věci mají!“ Lužin byl bledý a kousal se do
rtu. „Já vám něco řeknu, milý pane!“ promluvil s důrazem, vší mocí
se ovládaje, ale přece jen udýchaně: „Už prve, hned když jsem sem
vkročil, vycítil jsem, že jste proti mně zaujat, ale úmyslně jsem hned
neodešel, abych si to ověřil ještě lépe. Jde-li o nemocného člověka,
který je navíc můj příbuzný, byl bych schopen odpustit mnohé, ale
nyní… vám, pane…, nikdy!“
„Nejsem nemocný!“ vyštěkl Raskolnikov.
„Tím hůře, prosím…“
– 165 –
„Táhněte k čertu!“
Ale Lužin už bez odpovědi odcházel sám, protahoval se znova
mezi stolem a židlí a Razumichin tentokrát vstal, aby mohl projít.
Aniž někoho z nich uznal za hodna pohledu a aniž kývl Zosimovovi,
který mu už dávno posunky naznačoval, že nemá nemocného dráž-
dit, Lužin vyšel ze dveří, a když jimi shrbený procházel, z opatrnosti
si přitiskl klobouk až k rameni. I z jeho ohnutého hřbetu se přitom
dalo vyčíst, že si odtud odnáší těžkou urážku. „Copak je to možné,
copak je tohle možné?“ vrtěl starostlivě hlavou Razumichin.
„Jděte pryč, jděte všichni pryč!“ rozběsnil se Raskolnikov. „Pře-
staňte mě už konečně týrat! Já se vás nebojím! Nikoho, vůbec nikoho
se teď nebojím! Pryč odtud! Chci být sám, sám, sám, sám!“
„Pojď!“ kývl Zosimov na Razumichina.
„Proboha, copak ho tu necháme v tomhle stavu?“
„Pojď!“ opakoval důrazně Zosimov a vyšel ven. Razumichin se
po krátké úvaze rozběhl za ním.
„Kdybychom ho neposlechli, mohlo by se mu ještě přitížit,“ řekl
Zosimov už na schodech. „Nesnese žádné podráždění…“
„Co to s ním je?“
„Kdyby jím tak něco příjemně otřáslo, to by potřeboval! Prve
už mu bylo dobře… Víš, něco mu sedí na mozku! Něco utkvělého
a tíživého… To mi dělá největší starost. Tak je to!“
„Dost možná, že zrovna tenhle pan Petr Petrovič! Podle jejich řečí
se zdá, že si bere jeho sestru a že se Roďa o tom dověděl z dopisu
těsně předtím, než se rozstonal…“
„Opravdu, čert nám ho teď byl dlužen, možná že všecko zpackal.
A všiml sis, že je ke všemu lhostejný a na nic nereaguje, až na jedi-
nou věc, která ho vždycky úplně vyšine, a to je ta vražda…“
„Ovšem, ovšem!“ souhlasil živě Razumichin. „Jakpak bych si
nevšiml. Zajímá ho to a děsí. To ho tak vyděsili na komisařství ten
den, co onemocněl. Omdlel jim tam.“
– 166 –
„Vylíčíš mi to podrobněji večer a já ti pak také něco povím. Hroz-
ně mě to zajímá! Za půl hodinky se zajdu podívat, jak mu je… Zápalu
se mimochodem bát nemusíme.“
„Díky! Já zatím počkám u Pašenky a budu vyzvídat na Nastasje.“
Raskolnikov po jejich odchodu upřel netrpělivý a chmurný po-
hled na Nastasju, která stále ještě otálela.
„Nevezmeš si teď čaj?“ zeptala se.
„Až potom! Chci spát! Nech mě!“
Křečovitě se odvrátil ke zdi; Nastasja odešla.
– 167 –
6
Ale sotva odešla, vstal, zavřel dveře na háček, rozvázal ranec se
šatstvem, který předtím přinesl a zase zavázal Razumichin, a za-
čal se oblékat. A zvláštní věc: náhle jako by se docela uklidnil, ani
už neblouznil, jako nedávno, ani necítil ten panický strach jako
celou poslední dobu. Byly to první okamžiky jakéhosi podivného
a náhlého uklidnění. Jeho pohyby byly přesné a jisté, projevoval
se v nich pevný záměr. „Ještě dnes, ještě dnes!“ bručel si pro sebe.
Uvědomoval si sice, že je ještě zesláblý, ale vrcholné duševní vypětí,
které přešlo ve stav klidu a myšlenkové strnulosti, mu dodávalo sílu
a jistotu. Ostatně doufal, že se na ulici neskácí. Když se převlékl do
nových věcí, utkvěl pohledem na penězích, jež ležely na stole, chvíli
se rozmýšlel a pak je strčil do kapsy. Bylo to pětadvacet rublů. Vzal
i všechny měďáky, které dostal Razumichin nazpět z deseti rublů
vydaných za oděv. Pak tiše vytáhl háček, vyšel z pokojíčku, sešel ze
schodů a nahlédl do otevřených dveří kuchyně: Nastasja k němu
byla obrácena zády a sehnutá rozfoukávala panin samovar. Nesly-
šela nic. A koho by také napadlo, že teď odejde? Za malou chvíli už
stál na ulici.
Bylo asi osm hodin, slunce zapadalo. Dusné dny ještě trvaly, ale
on se toho městem zamořeného vzduchu plného puchu a prachu
nadýchl s rozkoší. Měl pocit, že se mu začíná zlehka točit hlava,
jeho rozpálené oči a pohublý, voskově žlutý obličej náhle zasvítily
jakousi sveřepou energií. Nevěděl, kam půjde, a ani o tom neuva-
takhle nechce
žoval, věděl jen jediné: že všecko to je třeba skoncovat ještě dnes,
žít
naráz, okamžitě, že jinak se domů nevrátí, protože
. Jak skoncovat? Čím skoncovat? O tom neměl potuchy a vůbec
o tom nechtěl přemýšlet. Odháněl od sebe myšlenky – myšlení mu
působilo trýzeň. Cítil a věděl prostě jen tolik, že se všecko musí
– 168 –
změnit, ať už tak či onak. „Jen když se to změní,“ opakoval si se
zoufalou utkvělou jistotou a rozhodností.
Ze starého zvyku se pustil cestou, kterou obvykle vedly jeho pro-
cházky – přímo na Senné. Ještě před náměstím stál v jízdní dráze
proti obchodu se smíšeným zbožím mladý černovlasý flašinetář
a kroutil nějakou velmi nyvou romanci. Doprovázel asi patnáctileté
děvče, stojící před ním na chodníku, oblečené jako slečinka, v kri-
nolíně a pláštíčku, v rukavičkách a slaměném kloboučku s ohnivě
červeným pérem; všecko už bylo staré a hodně obnošené. Drsným
a přeskakujícím, avšak docela příjemným a zvučným hlasem táhla
romanci v očekávání dvoukopějky z krámku. Raskolnikov se za-
stavil vedle dvou nebo tří posluchačů, chvíli poslouchal, pak sáhl
pro pěťák a položil ho děvčeti do dlaně. To, jako když utne, znena-
dání přerušilo zpěv na nejprocítěnějším vysokém tónu, ostře křiklo
na flašinetáře: „Stačí!“ a oba se vlekli dál, k dalšímu krámu.
„Máte rád pouliční zpěváky?“ oslovil náhle Raskolnikov postar-
šího chodce, který stál vedle něho poblíž flašinetu a vypadal jako
městský flákač. Chodec se na něho vyjeveně podíval. „Já mám rád,“
pokračoval Raskolnikov, tváře se však tak, jako by mluvil o něčem
na hony vzdáleném pouličním zpěvákům, „já mám rád ten zpěv
doprovázený flašinetem za chladných a pošmourných podzimních
večerů, ano, nejvíc za pošmourných večerů, když mají všichni chod-
ci zelené chorobné obličeje, nebo ještě raději když padá mokrý sníh,
docela rovně, v bezvětří, a do toho, víte, blikají plynové lampy…“
„Já nevím… Promiňte…,“ vykoktal pán, polekaný jak otázkou, tak
Raskolnikovovým podivným vzezřením, a přešel na druhou stranu
ulice. Raskolnikov vyšel přímo na ten roh Senného náměstí, kde
měli stánek měšťan a jeho žena, kteří tehdy hovořili s Lizavetou;
teď tam však nebyli. Raskolnikov přesně poznal to místo, zastavil
se, rozhlédl a oslovil mladého chasníka v červené košili, zevlujícího
ve dveřích krupařství.
– 169 –
„Tady na rohu přece prodává nějaký měšťan s ženskou, se svou
paní?“
„Tady jich prodává,“ odpověděl na to chasník a zvysoka si Raskol-
nikova změřil.
„Jak se jmenuje?“
„Jak ho pokřtili, tak se jmenuje.“
„Nejsi ty taky ze Zaraje? Z kterépak jsi gubernie?“
Chasník se znova podíval na Raskolnikova.
„U nás nemáme gubernii, vašnosti, ale újezd, a předtím jezdil
bratr, já seděl doma, tak nic nevím, prosím… Račte mi to velkodušně
odpustit, vašnosti.“
„Co to tam je nahoře, krčma?“
„Hospoda, mají tam i kulečník, i  princezny se tam najdou…
Pohádka!“ Raskolnikov přešel na druhou stranu náměstí. Tam se
na rohu kupil dav lidí, samých mužských. Prodral se do největší
mačkanice a nahlížel lidem do tváří. Bůhvíproč měl chuť dávat se
s kdekým do řeči. Ale lidé si ho nevšímali a pořád jen v hloučcích
o čemsi halasili. Raskolnikov chvíli nerozhodně postál a pak se dal
po chodníku doprava směrem k V-skému. Když přešel náměstí,
odbočil do postranní ulice…
Už dříve často procházel tou krátkou uličkou, obloukem spojující
náměstí se Sadovou. V poslední době ho to do těch míst dokonce
táhlo, potuloval se po nich, když mu bylo těžko, „aby bylo ještě tíž“.
Ale teď tam zašel docela bezmyšlenkovitě. A už stál před velkým
domem plným krčem a jiných podniků, v nichž se dalo pojíst a popít;
co chvíli z nich vybíhaly ženy oblečené „podomácku“ – prostovlasé,
jen v šatech. Na dvou třech místech postávaly na chodníku v hloučku,
hlavně nad vchody do suterénu, kde se dalo po dvou schůdcích se-
běhnout do všelijakých povedených zábavních podniků. Z jednoho se
teď rozléhal hřmot a halas po celé ulici, drnčela tam kytara, zněl zpěv,
bylo tam tuze veselo. Před vchodem byl velký shluk žen; jedny seděly
na schůdcích, jiné na chodníku, další postávaly a klábosily. Kolem
– 170 –
se v jízdní dráze potácel a hulákal nadávky opilý voják s cigaretou
a nejspíš chtěl někam vejít, ale jak se zdálo, zapomněl kam. Jakýsi
pobuda si nadával s jiným pobudou a nějaký do němoty zpitý člověk
ležel natažený přes ulici. Raskolnikov se zastavil u většího hloučku
žen. Hovořily sípavými hlasy, všechny měly kartounové šaty, kozin-
kové střevíce a byly prostovlasé. Některým bylo přes čtyřicet, ale byly
mezi nimi i sedmnáctileté, většina jich měla modré kruhy pod očima.
Zpěv a všechen ten hřmot a halas tam dole ho bůhvíproč při-
tahoval… Bylo odtud slyšet, jak za smíchu a pískotu při tenké fistul-
ce notují bujnou písničku a při kytaře kdosi divoce tančí a vydupává
podpatky takt. Raskolnikov strnule, zachmuřeně a zádumčivě po-
slouchal sehnutý u vchodu a zvědavě nahlížel z chodníku do síně.
„Hošíčku hezký, mám tě moc ráda,
jen mi pořád nevalchuj záda…,“
pištěl zpěvák tenkým hlasem. Raskolnikov náhle hrozně zatoužil
rozeznat, co zpívají, jako by to teď bylo pro něj to nejdůležitější.
Nemám tam zajít? napadlo ho. Toho smíchu! Protože jsou opilí.
Což se taky opít?
„Nepůjdete dovnitř, milostpane?“ zeptala se ho jedna z žen dost
zvučným, dosud nepříliš ochraptělým hlasem. Byla mladá, dokonce
nijak odporná – jediná z celého hloučku.
„Tys mi nějaká krasavice!“ odpověděl, když se narovnal a podíval
se na ni.
Usmála se; poklona se jí náramně zamlouvala.
„Však vy jste taky moc hezkej,“ řekla.
„Ale jak hubenej!“ poznamenala basem jiná. „Snad vás akorát
nepustili z nemocnice?“
„Člověk by řek generálský dcerky, ale každá má nos jak placku!“
přetrhl jim náhle řeč nějaký ochmelka v rozepjatém dlouhém ka-
bátě, potutelně rozšklebený. „Tady je veselo!“
– 171 –
„Tak jdi dovnitř, když už jsi tady!“
„Taky že půjdu! To si dám!“
A šupsl dolů.
Raskolnikov vykročil dále.
„Poslyšte, milostpane!“ zavolala za ním dívka.
„Co?“
Upadla do rozpaků.
„Já s váma, milostpane, vždycinky ráda strávím pěknou chvilku,
ale teď před váma nějak nemám to svědomí. Věnujte mi, kavalíre,
šest kopějek na skleničku!“
Raskolnikov jí dal, kolik namátkou vytáhl: tři pětikopějky.
„Vy jste zlato, milostpane!“
„Jakpak se jmenuješ?“
„Ptejte se na Duklidu.“
„No ne, řekněte,“ ozvala se najednou jedna z hloučku a kývla
hlavou k Duklidě. „Na mou duši nevím, ale takhle žebrat! Já bych
se asi spíš propadla hanbou…“
Raskolnikov se na ni zvědavě otočil. Byla to poďobaná, asi třice-
tiletá holka plná modřin, s opuchlým horním rtem. Ta odsuzující
slova říkala klidně a vážně.
Kde jenom, přemítal vzdalující se Raskolnikov, kde jenom jsem
to četl, jak jeden k smrti odsouzený hodinu před smrtí říká nebo
uvažuje, že kdyby musel žít někde vysoko na skále a na tak maličké
plošce, že by tam nebylo víc místa než pro dvě chodidla, a kolem jen
propast, moře, věčná tma, věčná samota a věčná bouře, že i kdyby
tak, na té pídi země, měl stát celý život, tisíc let, celou věčnost, raději
by tak žil, než teď umíral! Jen žít, žít, žít! Žít jakkoli, ale žít…! Jaká
pravda! Bože, jaká pravda! Člověk je podlý! „A podlý je ten, kdo ho
pro to nazývá podlým,“ dodal po chvíli.
Vešel do další ulice. Aha! Křišťálový palác! Razumichin zrovna
mluvil o Křišťálovém paláci. Ale co jsem tam jenom chtěl? Ano,
přečíst si to…! Zosimov říkal, že četl v novinách…
– 172 –
„Máte tu noviny?“ zeptal se vcházeje do dost velkého, velmi sluš-
ného hostince o několika místnostech, poměrně však prázdných.
Dva nebo tři hosté pili čaj a v jedné zadní místnosti seděla zhruba
čtyřčlenná společnost u šampaňského. Raskolnikov měl dojem, že
mezi nimi poznává Zametova. Na dálku se to ostatně dalo těžko
poznat.
Tak ať! pomyslel si.
„Pán si dá vodku, prosím?“ zeptal se číšník.
„Přines mi čaj. A sežeň mi noviny, staré, tak za posledních pět
dní, dostaneš na vodku.“
„Jak ráčíte, prosím. Tady jsou dnešní. A vodku si nedáte, prosím?“
Donesl staré noviny i čaj. Raskolnikov se usadil a začal hledat:
Izler – Izler – Aztékové – Aztékové – Izler – Bartola – Massimo –
Aztékové – Izler… ech, hrome! A, tady jsou noticky: propadla se na
schodech – občan se upil kořalkou – požár na Pískách – požár na Pet-
rohradské – ještě jednou požár na Petrohradské – a ještě jednou požár
na Petrohradské – Izler – Izler – Izler – Izler – Massimo… Aha, tady…
Konečně našel to, co hledal, a začal číst, řádky mu poskakovaly
před očima, ale přesto přečetl celé „Oznámení“ a dychtivě začal
hledat v dalších číslech pozdější dodatky. Ruce se mu při listování
třásly horečnou netrpělivostí. Najednou se u stolu kdosi posadil
vedle něho. Podíval se – byl to Zametov, týž Zametov a nic se na
něm nezměnilo: tytéž prsteny, řetízky, pěšinka v černých napomá-
dovaných vlasech, elegantní vesta, trochu ošuntělý kabát a nijak
běloskvoucí košile. Byl veselý, alespoň se velmi vesele a přívětivě
usmíval. Jeho snědá tvář po šampaňském trochu zrudla.
„Jak to? Kde se tu berete?“ spustil užasle a takovým tónem, jako
by se znali už bůhvíjak dlouho. „A mně ještě včera říkal Razumichin,
že jste doposud nepřišel k sobě. Jak je to možné? Já totiž u vás byl…“
Raskolnikov  věděl,  že  přisedne.  Odložil  noviny  a  obrátil  se
k němu. Rty se mu zkřivily úsměškem a v tom úsměšku bylo možno
číst jakousi novou, nervózní netrpělivost.
– 173 –
„Já vím, že jste u mě byl,“ odpověděl, „už jsem slyšel. Hledal jste
ponožku… Víte, že Razumichin se do vás celý zbláznil, prý jste byli
spolu u Lavizy Ivanovny, u té, víte, o kterou jste se tenkrát tak bral,
jak jste mrkal na poručíka Petardu, a on pořád nic, vzpomínáte si?
Jak jen mohl být tak nechápavý – tak jasná věc… viďte?“
„Pane, to je bouřlivák!“
„Kdo, Petarda?“
„Ne, ten váš přítel, Razumichin…“
„Vy se ale máte, pane Zametove, na nejpříjemnější místa vstup
volný! Kdopak vás to zrovna napájel šampaňským?“
„Ale to jsme si tak… připili… Jaképak napájel!“
„Honorář! Všechno k dispozici!“ Raskolnikov se dal do smíchu.
„Ale to nic, dobrý hochu, to nic!“ dodal a poplácal Zametova po
rameni. „Nic ve zlém, to já jen ‚z kamarádství, ze špásu‘, jak říkal ten
váš natěrač, když pral Miťku, víte přece, případ té stařeny.“
„A jak to víte?“
„Já vím totiž možná víc než vy.“
„Vy jste mi divný… asi jste ještě hodně nemocný. Neměl jste
chodit ven…“
„Copak, zdám se vám divný?“
„Zdáte. Co to čtete? Noviny?“
„Noviny.“
„Píšou o samých požárech.“
„Kdepak, o požáry se nezajímám.“ A záhadně se podíval na Za-
metova; rty mu opět zkřivil ironický úsměv. „Kdepak, o požáry ne,“
mrkl na něj. „Jen se přiznejte, milý hochu: že byste hrozně rád věděl,
co jsem četl?“
„Vůbec ne, zeptal jsem se jen tak. Copak se člověk nesmí zeptat?
Co to pořád máte…“
„Poslechněte, vy jste přece vzdělaný člověk, ne?“
„Mám šest tříd gymnázia,“ odpověděl s jistou důstojností Za-
metov.
– 174 –
„Šest tříd! Ach ty můj vrabečku! S pěšinkou, s prstýnky – bo-
hatý člověk! Jak miloučký chlapeček!“ A Raskolnikov se zakuckal
nervózním smíchem Zametovovi těsně u obličeje. Zametov couvl,
ale neurazil se, nýbrž ještě více podivil.
„Ne, vy jste opravdu divný!“ opakoval velmi vážně. „Mám dojem,
že pořád ještě blouzníte.“
„Blouzním? Mýlíš se, vrabečku…! Tak já jsem divný? Ale zajímám
vás, co? Zajímám?“
„Zajímáte.“
„Tak říkajíc, co jsem to četl, co jsem to hledal? Tolik čísel jsem si
dal přitáhnout! Podezřelé, co?“
„Neříkejte!“
„Máte oči na šťopkách?“
„Proč na šťopkách?“
„Pak vám řeknu, proč na šťopkách, ale teď vám, můj milý, ozna-
muju… ne, raději ‚doznávám‘… Ne, to taky není to pravé: ‚vypoví-
dám‘ a vy vyslýcháte, ano, takhle! Nuže vypovídám, že jsem četl,
zajímal se… hledal… pátral…“ Raskolnikov přimhouřil oči a udělal
pomlku, „pátral – a kvůli tomu jsem sem zašel – co se píše o vraždě
té staré úřednice,“ řekl konečně téměř šeptem, s obličejem těsně
u Zametova. Zametov na něho zíral a ani se nepohnul, ani neodvrátil
tvář. A zvlášť podivné se pak Zametovovi zdálo, že celou minutu
mlčeli a celou tu minutu tak jeden na druhého zírali.
„A co je na tom, co jste četl?“ vybuchl užasle a netrpělivě. „Co je
mi po tom? Co na tom je?“
„To, že je to tatáž stařena,“ pokračoval Raskolnikov stále šeptem,
nehnuv při Zametovově výbuchu ani brvou, „tatáž stařena, o které
jste začali na komisařství vyprávět, a já hned nato omdlel. Tak co,
už rozumíte?“
„Co to znamená? Jaképak… rozumíte?“ odtušil téměř polekaně
Zametov.
– 175 –
Raskolnikovova strnulá a vážná tvář se v okamžiku změnila;
znenadání znovu propukl v stejně nervózní smích jako předtím,
jako by vůbec nebyl schopen se ovládnout. A náhle se mu úplně
hmatatelně vybavil v paměti ten nedávný okamžik, kdy stál za
dveřmi se sekyrou, kdy nadskakovala petlice a za dveřmi nadávali
a dobývali se dovnitř, a on měl náhle tisíc chutí na ně zavolat, hádat
se s nimi, vypláznout na ně jazyk, dráždit je, tropit si z nich šašky
a smát se, smát a smát!
„Buď jste se pomátl, anebo…,“ řekl Zametov a zarazil se, doslova
ohromený dohadem, který mu náhle bleskl hlavou.
„Anebo? Jaké ‚anebo‘? Tak co? Jen to povězte!“
„Ale nic!“ odmítal popuzeně Zametov. „To všecko je nesmysl!“
Oba se odmlčeli. Raskolnikov po nenadálém křečovitém záchvatu
smíchu náhle zvážněl a zesmutněl. Položil lokty na stůl a podepřel
si hlavu. Zdálo se, že na Zametova docela zapomněl. Mlčení trvalo
dost dlouho.
„Pročpak nepijete čaj? Budete ho mít úplně studený,“ řekl Za-
metov.
„Co? Aha! Čaj…? Ať…“ Raskolnikov upil ze sklenice, vložil do úst
sousto chleba, a náhle jako by se při pohledu na Zametova na všecko
upamatoval a procitl ze strnulosti: na jeho tváři se okamžitě objevil
předchozí ironický výraz. Upíjel dál čaj.
„Zločinnost se teď hodně rozmohla,“ řekl Zametov. „Zrovna
nedávno jsem četl v Moskevském věstníku, že v Moskvě pochytali
celou bandu penězokazů. Byl to celý spolek. Padělali bankovky.“
„Ale to už je staré! To jsem četl už před měsícem,“ odpověděl
klidně Raskolnikov. „Tak to jsou podle vás zločinci?“ dodal s úsměš-
kem.
„A podle vás ne?“
„To? To jsou děti, zajíci, žádní zločinci! Na půl stovky lidí se spolčí
na takovouhle práci! Copak je to možné? I tři by úplně stačili, i tak
by musel jeden druhému věřit víc než sobě! Stačí přece, aby se je-
– 176 –
den v opilství nějak uřekl, a všecko je v pekle! Zajíci! Najmou si ne-
spolehlivé lidi, aby jim bankovky rozměňovali v bankách: takovouhle
práci svěřit někomu, koho vidím poprvé v životě? Ale dejme tomu,
že by se to i těm zajícům povedlo, dejme tomu, že by si každý vymě-
nil milion! Ale co pak? Celý život? Celý život až do smrti mají jeden
druhého v hrsti! To se radši oběsit! Ale tihle ani nedokázali ty peníze
udat: dostal v bance pět tisíc a rozklepaly se mu ruce. Čtyři tisíce si
přepočítal, ale pátý vzal bez počítání, pro krásné oči, jen aby už je měl
v kapse a byl odtud. A právě tím vzbudil podezření. Kvůli jednomu
hlupákovi všecko prasklo! Copak se to takhle dá dělat?“
„Říkáte, že se mu rozklepaly ruce?“ navázal Zametov. „Proč ne,
to je docela možné. O tom prosím ani trošku nepochybuji, že je to
možné. Někdy člověk nevydrží.“
„Takovouhle věc?“
„A vy byste snad vydržel? Já ne, já bych nevydržel. Za sto rublů
odměny  podstoupit  tak  hroznou  zkoušku!  Jít  s  falešnou  ban-
kovkou – a kam! – do banky, kde jsou na to machři, ne, to bych
ztratil hlavu. Vy ne?“
Raskolnikov měl náhle opět tisíc chutí „vypláznout jazyk“. Co
chvíli ho zamrazilo v zádech.
„Já bych na to šel jinak,“ začal zeširoka. „Já bych měnil takhle:
přepočítal bych první tisíc asi čtyřikrát ze všech konců, pečlivě
bych prohlédl každou bankovku a pak bych se pustil do druhého,
začal bych ho přepočítávat, asi tak v polovině bych přestal a vytáhl
bych nějakou padesátirublovku a prohlížel bych ji proti světlu, pak
bych ji obrátil a znova prohlížel proti světlu, jestli není falešná. Já
mám totiž strach, jedna má příbuzná onehdy takhle přišla o pět-
advacet rublů, a vyprávěl bych celou historii. A než bych se pustil
do přepočítávání třetího tisíce – ne, dovolte, mám dojem, že jsem
v tom druhém tisíci chybně spočítal sedmou stovku, nejsem si jistý,
a nechal bych třetí a začal bych znova přepočítávat druhý – a tak
celých pět tisíc a nakonec bych ještě vytáhl z pátého a z druhého
– 177 –
po bankovce a znova s nimi proti světlu a znova pochybovačně ‚vy-
měňte mi je, prosím‘, pokladník by ze mne div nezešedivěl a už by si
lámal hlavu, jak by se mě zbavil! Konečně bych skončil a odcházel,
dveře už bych otevřel – ale ne, promiňte, ještě jednou bych se vrátil
s nějakým dotazem, s prosbou o nějakou informaci – takhle tedy!“
„Brr, vedete tak hrozné řeči!“ otřásl se smíchem Zametov. „Jenže
jsou to jen řeči, ale ve skutečnosti byste asi klopýtl. To já si myslím,
že nejen já nebo vy, nýbrž i protřelý, troufalý člověk za sebe při
tomhle nemůže ručit. Pro příklad nemusíme chodit daleko: tady
v naší čtvrti byla zavražděna stařena. A řekl byste, že to byl nějaký
troufalec, když za bílého dne vsadil všechno na jednu kartu a jen
zázrakem se zachránil, a přece i jemu se rozklepaly ruce: loupit už
nedokázal, nevydržel; z vyšetřování to vyplývá…“
Raskolnikova se to skoro dotklo.
„Vyplývá! Ale zkuste ho chytit!“ popíchl škodolibě.
„Buďte bez starosti, však ho chytí.“
„Kdo? Vy? Vy že ho chytíte? Spíš se zchvátíte! Pro vás je pře-
ce rozhodující, kolik kdo utrácí nebo neutrácí. Neměl ani vindru,
a najednou začíná rozhazovat – tak je to určitě on! Tímhle vás na-
pálí i takovéhle děcko, jestli se mu zachce!“
„To je právě to, že tak to dělá každý,“ odpověděl Zametov. „Zločin
provede chytře, dá v sázku život, ale pak hned do hospody, a už
se chytil. Právě při tom, když si vyhazují z kopýtka, je obyčejně
dostanou. To víte, všichni nejsou takoví filutové jako vy. Vy byste
samozřejmě do hospody nešel?“ Raskolnikov svraštil čelo a upřeně
se na Zametova podíval.
„Zdá se, že jste tomu přišel na chuť a rád byste slyšel i to, jak bych
si v tomhle případě počínal já?“ zeptal se s nelibostí.
„Ano, to bych rád,“ odpověděl Zametov pevně a vážně. Jeho tón
i oči byly nyní až příliš vážné.
„Velmi rád?“
„Velmi.“
– 178 –
„Dobře. Tak tedy poslyšte, jak bych si počínal já,“ začal Raskolnikov
a náhle se znovu naklonil až k Zametovově tváři a znovu se na něho
upřeně díval a šeptal, až z toho Zametova mrazilo. „Já bych to provedl
takhle: vzal bych peníze a věci, a jakmile bych odtud odešel, nikde
bych se nezastavoval a šel bych na nějaké odlehlé místo, kde jsou jen
ohrady a kde skoro nikdo nechodí – mezi nějaké zahrady nebo tak.
A ještě dříve bych si na tom dvoře vyhlédl nějaký kámen tak patnáct
dvacet kilo těžký, ležící tam někde v koutě u ohrady možná od té
doby, co stavěli dům, zvedl bych ten kámen – pod ním by byla jistě
prohlubeň – a do té prohlubně bych uložil všechny ty věci a peníze.
A zas bych kámen překlopil, stejně jak ležel předtím, přišlápl bych
ho nohou a šel bych pryč. A rok, dva roky bych z toho nic nebral, tři
roky bych nic nebral – a hledejte si! Zem se po něm slehla!“
„Vy jste šílený!“ řekl Zametov také bůhvíproč skoro šeptem
a náhle se mimoděk od Raskolnikova odvrátil. Raskolnikovovi za-
blýsklo v očích, zesinal, horní ret se mu křečovitě roztáhl. Nachýlil
se k Zametovovi jak mohl nejblíž a chvíli jen nezvučně pohyboval
rty; věděl, co dělá, ale nemohl se přemoci. Strašné slovo mu po-
skakovalo na rtech jako tehdy petlice na dveřích, v nejbližší chvíli
mohlo vyskočit, stačilo je pustit, stačilo je vyslovit! „A co když jsem
tu bábu a Lizavetu zavraždil já?“ zeptal se a vtom se vzpamatoval.
Zametov se na něj vyjeveně podíval a zbělel jako křída. Křečovitě
se zašklebil.
„To přece není možné!“ vypravil ze sebe sotva slyšitelně. Raskol-
nikov se na něj vztekle podíval:
„Ale že jste tomu věřil, jen se přiznejte! Věřil? Viďte?“
„Vůbec ne! Teď tomu věřím míň než kdykoliv!“ řekl chvatně
Zametov.
„Konečně se chytil! Ptáček sedl na vějičku! To znamená, že před-
tím jste věřil, když teď ‚věříte míň než kdykoliv‘?“
„Ne, vůbec ne!“ vykřikl zřejmě zmatený Zametov. „Tak vy jste
mi naháněl strach jenom proto, abyste mě dostal, kam jste chtěl?“
– 179 –
„Tedy nevěříte? Tak o čem jste to tehdy začali mluvit, když jsem
odešel z kanceláře? A proč mě poručík Petarda vyslýchal, když
jsem přišel k sobě? Hej ty!“ zavolal na sklepníka a už vstával a bral
čepici. „Kolik platím?“
„Dělá to třicet kopějek, prosím,“ přiběhl sklepník.
„Nech si ještě dvacet na vodku. Koukněte, těch peněz!“ natáhl k Za-
metovovi chvějící se ruku s bankovkami. „Zelené, modré, pětadvacet
rublů! Kde se u mě vzaly? A kde se vzaly tyhle nové šaty? Víte přece,
Assez causé!
že jsem neměl ani vindru! Jistě už jste vyslýchali mou bytnou… Ale
3
tak dost!
 Na shledanou… a pokud možno příjemnější!“
Odcházel a celý se třásl divokou hysterií, v níž však byla i ne-
výslovná slast, ale vcelku byl zachmuřený a strašně unavený. Rysy
měl ztrhané jako po záchvatu. Jeho únava se rychle zvětšovala.
Jeho síly se teď probouzely a vznikaly náhle po prvním dráždivém
podnětu, a stejně rychle slábly podle toho, jak slábl podnět.
Zametov však ještě dlouho seděl a přemítal. Raskolnikov bez děč-
ně postavil na hlavu celý jeho dosavadní názor o jisté věci a s ko-
nečnou platností ho přesvědčil.
„Ilja Petrovič je hlupák!“ rozhodl s jistotou.
Sotva Raskolnikov otevřel venkovní dveře, srazil se v nich s vchá-
zejícím Razumichinem. Uviděli se teprve na krok od sebe a div se
nesrazili hlavami. Okamžik si jeden druhého měřili. Razumichin
byl nesmírně překvapený, ale náhle mu hrozivě zablýsklo v očích
nepředstíraným hněvem.
„Tak tady tě máme!“ rozkřikl se na celé kolo. „Z postele nám
upláchl! A já ho hledal i pod divanem! Až na půdě jsme byli! Na-
stasju jsem kvůli tobě div neztloukl… A zatím jsi tady! Roďko! Co
to znamená? Vysyp pravdu! Přiznej se! Slyšíš?“
„Co to znamená? Že už vás všech mám po krk a že chci být sám!“
odpověděl klidně Raskolnikov.
3  Dost těch řečí!
– 180 –
„Sám? Když ještě nemůžeš chodit, když jsi ještě bílý jako křída
a sotva popadáš dech? Hlupáku…! Cos dělal v Křišťálovém paláci?
Okamžitě se přiznej!“
„Pusť!“ řekl Raskolnikov a chtěl kolem něho projít. To už Razu-
michina opravdu vyvedlo z míry – popadl Raskolnikova za rameno.
„Pusť? Ty se mi opovažuješ říct ‚pusť‘? Víš ty vůbec, co s tebou
provedu? Chytím tě, svážu tě do kozelce, odnesu tě pod paží domů
a zavřu tě tam!“
„Poslyš,  Razumichine,“  začal  tiše  a  navenek  úplně  klidně
Raskolnikov, „copak nevidíš, že nestojím o tvé dobrodiní? Copak
ti dělá dobře prokazovat dobrodiní někomu, kdo… ti na to kašle?
Někomu, kdo to koneckonců skutečně těžce snáší? Pročpak jsi ke
mně vlastně přišel, když jsem se rozstonal? Co kdybych byl strašně
rád umřel? Řekl jsem ti snad dnes málo srozumitelně, že mě trápíš
a že tě… mám po krk? Opravdu ti dělá dobře, když někoho můžeš
trápit? Ujišťuju tě, že takhle vážně bráníš mému uzdravení, protože
mě to bez přestání rozčiluje. I ten Zosimov přece prve odešel, aby
mě nerozčiloval! Tak mě, proboha, nech na pokoji i ty! A konečně,
jakým právem chceš omezovat mou osobní svobodu? Copak ani to,
jak teď s tebou mluvím, tě nepřesvědčí, že jsem úplně při smyslech?
Čím, čím jen, prozraď mi, tě mohu konečně oblomit, abys mě pře-
stal obtěžovat a nechal si svoje dobrodiní? Aťsi jsem nevděčný, aťsi
jsem podlý, jen mě všichni nechte na pokoji, nechte mě, proboha,
na pokoji! Nechte! Nechte!“
Začal klidně, už napřed vychutnávaje všechen jed, který se chys-
tal vylít, ale končil rozlíceně a zajíkavě jako nedávno s Lužinem.
Razumichin chvíli nerozhodně stál a pak pustil jeho ruku.
„Tak si jdi třeba k čertu!“ řekl tiše a skoro zamyšleně. „Počkej!“
vyjel si náhle na Raskolnikova, který už vykročil pryč. „Něco ti
řeknu! Abys věděl, tak vy všichni, všichni do jednoho, jste jen takoví
tlučhubové a fanfaróni! Sotva se vás chytí nějaká bolístka, hned se
s ní pipláte jak slepice s vejcem! I v tomhle vykrádáte cizí autory!
– 181 –
Ani stín samostatného života ve vás není! Jste celí z vosku a místo
krve máte syrovátku! Nikomu z vás nevěřím ani slovo! Pro vás je ve
všem a vždy nejdůležitější, abyste se nepodobali člověku! Počkej!“
obořil se na Raskolnikova ještě vztekleji, když si všiml, že už zas
chce jít. „Vyslechni mě do konce! Jak víš, zasvěcuju dneska svůj nový
byt, možná že hosti už se sešli, ale zaskočil jsem tam a nechal jsem
tam strýce, aby je bavil. A kdybys nebyl hlupák, ubohý, do nebe
volající hlupák, kdybys nebyl překlad z cizího jazyka… víš, Roďo,
já uznávám tvůj rozum, ale jsi hlupák! Prostě, Roďo, kdybys nebyl
hlupák, poseděl bys dnes večer raději u mě, než abys nadarmo ničil
podrážky. Z postele už jsi utekl, tak se nedá nic dělat! Srazil bych
ti dohromady báječná křesla – od bytných… Čajíček, společnost…
A když ne, uložím tě na pohovce a pobudeš mezi námi stejně…
Zosimov tam bude taky. Tak co, přijdeš?“
„Ne.“
„Nesmysl!“ vykřikl popuzeně Razumichin. „Jak to můžeš vědět?
Copak za sebe můžeš ručit? A vůbec, o těchhle věcech nemáš po-
jem… Já už se takhle zříkal lidí aspoň tisíckrát, a zas jsem přilezl
zpátky… Člověk se zastydí a vrátí se! Tak nezapomeň, Počinkovův
dům, druhé poschodí!“
„Vy takhle nakonec ještě někomu dovolíte, aby vás bil, pane
Razumichine, tak vám dělá dobře prokazovat dobrodiní.“
„Koho! Mě? Za pouhý úmysl každému urazím nos! Tak Počin-
kovův dům, číslo čtyřicet sedm, byt úředníka Babuškina…“
„Nepřijdu, Razumichine!“ Raskolnikov se otočil a zase odcházel.
„Vsadím se, že přijdeš!“ houkl za ním Razumichin. „Jinak jsi…
jinak tě nechci znát! Hej, počkej! Je tam Zametov?“
„Je.“
„Viděls ho?“
„Viděl.“
„Mluvili jste spolu?“
„Mluvili.“
– 182 –
„O čem? No, spánembohem, tak si to nech! Počinkovův dům
čtyřicet sedm, Babuškin, nezapomeň!“
Raskolnikov došel k Sadové a zmizel za rohem. Razumichin se
za ním zamyšleně díval, ale pak mávl rukou a vešel do domu. V půli
schodiště se však zastavil.
„K čertu!“ uvažoval dál skoro nahlas. „Mluví rozumně, ale nějak…
Jsem to taky kus hlupáka! Copak pomatení nemluvívají rozumně?
A právě toho se Zosimov, myslím, nejvíc bojí!“ Zaťukal si prstem na
čelo. „Ale co když… copak ho teď smím nechat samotného? Třeba
se půjde utopit… To jsem to vyved! Takhle to nejde.“ A rozběhl se za
Raskolnikovem, ale už po něm nebylo památky. Odplivl si a ráznými
kroky pospíchal zpátky do Křišťálového paláce, aby se rychle vyptal
Zametova.
Raskolnikov došel rovnou na -ský most, zastavil se uprostřed
u zábradlí, opřel se oběma lokty a zahleděl se na řeku. Po rozloučení
s Razumichinem na něj padla taková slabost, že se tam sotva dovlekl.
Nejraději by si byl někde sedl nebo lehl, někde přímo na ulici. Skloněn
nad vodu, bezděčně se díval na poslední růžové odlesky zapadající-
ho slunce, na temnou hradbu domů v houstnoucím šeru, na nějaké
vzdálené okno kdesi v mansardě na levém nábřeží, které vzplanulo
jasným plamenem od posledních paprsků, jak se do něj na okamžik
opřely, na černající vodu průplavu, a zdálo se, že pohled na vodu
ho něčím poutá. Nakonec se mu před očima roztančily rudé kruhy,
domy začaly poskakovat, chodci, nábřeží i kočáry – všecko kolem
začalo kroužit a tančit. Náhle sebou trhl, uchráněný před novými
mdlobami podivným a hrůzným výjevem. Ucítil, že se napravo blízko
něho kdosi zastavil. Podíval se a spatřil vysokou ženu s šátkem na
hlavě, se žlutým, úzkým vyzáblým obličejem a zarudlýma vpadlýma
očima. Dívala se přímo na něho, ale zřejmě nic neviděla a nikoho
nevnímala. Pojednou se opřela pravým loktem o zábradlí, zvedla
pravou nohu a přehodila ji přes mřížku, pak levou a vrhla se do
průplavu. Kalná voda se rozevřela, na okamžik pohltila svou oběť,
– 183 –
ale za chvíli tonoucí tělo vyplulo na hladinu a bylo pomalu unášeno
proudem, s ponořenýma nohama a hlavou, zády nahoru, s ohrnutou
sukní, která se nadmula nad vodou jako polštář.
„Topí se! Topí se!“ ozývalo se kolem množství hlasů, lidé se sbíha-
li, obě nábřeží se zpestřila diváky, na mostě se kolem Raskolnikova
shlukl dav a tísnil ho a tlačil se na něho zezadu.
„Lidičky, to je naše Afrosiňjuška!“ ozvalo se někde nablízku
ženské bědování. „Lidičky, zachraňte ji! Lidi dobří, vytáhněte ji!“
„Loďku! Loďku!“ volali v davu.
Ale loďky už nebylo třeba, po schůdcích k  průplavu seběhl
strážník, rychle shodil plášť a boty a skočil do vody. Neměl mnoho
práce – tonoucí byla unášena proudem dva kroky od schůdků, chytil
ji pravou rukou za šaty, levou se šťastně přidržel tyče, kterou mu
podal jeho druh, a tonoucí byla rychle vytažena. Položili ji na žulové
desky schodiště. Brzy se vzpamatovala, pozvedla se, posadila, zača-
la kýchat, odfrkovat a nesmyslně si otírala promáčené šaty rukama.
Nemluvila.
„Opila se namol, lidičky, namol,“ hořekoval týž ženský hlas teď už
vedle Afrosiňjušky. „Onehdá se zas věšela, odřízli jsme ji. Teďka jdu
do krámu a nechám u ní holku, aby ji hlídala – a neštěstí hotový! Je
městská, milej pane, zdejší, bydlí hned vedle, druhej dům od kraje,
tudle…“
Lidé se rozcházeli, strážníci se ještě obírali zachráněnou, kdosi
hlasitě připomenul policejní komisařství… Raskolnikov přihlížel
s podivně lhostejným a netečným pocitem. Pocítil hnus. „Ne, to
je odporné… voda… kdepak,“ bručel si pro sebe. „Nic se nestane,“
dodal, „nač čekat…“ Co je to komisařství… A proč není Zametov na
komisařství? Do deseti přece úřadují… Otočil se k zábradlí zády
a rozhlédl se.
„Ale co! Tak dobře!“ rozhodl se rázně a zamířil z mostu smě-
rem ke komisařství. V srdci cítil prázdnotu. Nechtěl na nic myslet.
Dokonce i úzkost pominula, tatam byla energie, s níž nedávno vyšel
– 184 –
z domova rozhodnut „se vším skoncovat“! Vystřídala ji naprostá
apatie.
Nu, i to je východisko! přemítal, kráčeje pomalu a zemdleně po ná-
břeží průplavu. Přece jen skončím z vlastní vůle… Ale je to skutečně
východisko? Na ničem nezáleží! Aspoň kousíček prostoru budu mít,
haha! Přesto je to divný konec! Skutečně konec? Povím jim to, nebo
nepovím? Zatraceně…! Jsem pořádně uondaný, takhle si hned teď
někde sednout nebo lehnout! Největší hanba je, že je to tak hloupé.
Ale na to taky kašlu. Brr, jaké hlouposti mi to lezou do hlavy.
Aby se dostal na komisařství, musel jít rovně a pak druhou ulicí
doleva, bylo to pár kroků. Ale už na prvním nároží se zastavil, chvíli
uvažoval a pak odbočil do ulice a šel oklikou, přes dvě ulice, možná
bez určitého cíle, možná však i proto, aby ještě oddálil rozhodnou
tím
chvíli a získal čas. Šel a hleděl do země. A najednou, jako by mu
domem
někdo něco pošeptal, zvedl hlavu a zjistil, že stojí právě před
, zrovna před vraty. Od toho večera tu nebyl ani tudy nešel.
Neodolatelně a nevysvětlitelně ho to táhlo dál. Vešel do domu,
prošel průjezdem, odbočil na první schodiště vpravo a pustil se
po známých schodech do třetího poschodí. Úzké příkré schodiště
bylo velmi tmavé. Zastavoval se na každém odpočívadle a zvědavě
se rozhlížel. V mezaninu byl v okně vysazen rám. To tehdy nebylo,
pomyslel si. A už míjel i byt v prvním poschodí, kde pracovali Niko-
laška s Miťkou. Zamčeno. Dveře jsou čerstvě natřené, čeká se asi
na nájemníky. Pak druhé poschodí… a třetí… Tady je to! Zarazil se:
dveře do bytu byly dokořán, uvnitř byli lidé, ozývaly se odtud hla-
sy, toho se ovšem nenadál. Po krátkém zaváhání vyšel po několika
zbývajících schodech a vešel do dveří.
Také tento byt byl znovu zařizován, pracovalo se v něm, Raskolni-
kova to téměř udivilo. Bůhvíproč si představoval, že všecko najde
tak, jak to zanechal, snad že i mrtvoly budou stejně ležet na podlaze.
A zatím holé zdi, všechen nábytek pryč, bylo to podivné! Šel dál
a sedl si na okno.
– 185 –
Byli tam dva dělníci, oba mladí, jeden starší a druhý o mnoho
mladší. Lepili na zdi nové bílé tapety s fialovými kvítky místo sta-
rých odraných a ušpiněných žlutých. Raskolnikova to bůhvíproč
nesmírně rozladilo, díval se na ty nové tapety nevraživě, jako by
mu bylo líto, že se tady všecko změnilo.
Dělníci se zřejmě zdrželi a teď rychle svinovali papír a chystali se
k odchodu. Raskolnikovova příchodu si téměř nevšimli. Byli zabráni
do své rozmluvy. Raskolnikov zkřížil ruce na prsou a poslouchal.
„Tak ta jistá ti ke mně ráno přijde,“ vykládal starší mladšímu,
„brzičko poránu a náramně vyfintěná! A já jí, copak mají znamenat
tyhlety kudrlinky, copak mají znamenat tyhlety serepetičky? Já prý
vám ode dneška, Tite Vasiljiči, chci být ouplně po vůli. Tak takhle
teda! A byla ti vyfintěná, ouplnej žurnál!“
„Co je to žurnál, strejdo?“ optal se mladší. Zřejmě se u „strejdy“
poučoval.
„Žurnál, to máš, kamaráde, takový barevný vobrázky, co sem
každou sobotu přicházejí z ciziny poštou zdejším krejčím, jak se má
člověk voblíkat, jak mužskýho, tak i ženskýho pohlaví. Tam je to na-
malovaný, víš? Mužský malujou ponejvíc v kabátech, ale pro ženský
tam máš, kamaráde, takový mustříky, že bys to do smrti nezaplatil!“
„Co všecko v tomhletom Pitěru není!“ vykřikl nadšeně mladší.
„Mimo tátu a mámu všecko!“
„Pravdaže, kamaráde, mimo todleto tady máš všecko,“ potvrdil
rozšafně starší.
Raskolnikov vstal a vešel do druhé místnosti, kde předtím byla
truhla, postel a prádelník; bez nábytku mu pokoj připadal hrozně
malý. Tapety byly ještě staré, v koutě bylo jasně patrné místo, kde
stála skříň s ikonami. Obhlédl místnost a vrátil se na své okno.
Starší dělník ho poočku pozoroval.
„Co si přejete, prosím?“ obrátil se k němu náhle.
Raskolnikov,  místo  aby  odpověděl,  vstal,  vyšel  na  chodbu
a zatáhl za zvonek. Zvonek byl stejný, byl to stejný plechový zvuk!
– 186 –
Zatáhl podruhé a potřetí; zaposlouchával se do těch zvuků a rozpo-
mínal se. Stále jasněji a živěji se mu vybavoval ten tehdejší trýznivě
děsný, ohavný stav, při každém cinknutí se otřásl a pociťoval stále
pronikavější slast.
„No tak, co tady chcete? Co jste zač?“ rozkřikl se na něj dělník
a vyšel za ním. Raskolnikov vešel zpátky do dveří.
„Chci ten byt najmout,“ řekl, „prohlížím si ho.“
„Kvartýry se v noci nenajímají. A mimoto musíte přijít s do-
movníkem.“
„Podlaha je vydrhnutá. Bude se natírat?“ pokračoval Raskolni-
kov. „Krev už tu není?“
„Jaká krev?“
„Ale zavraždili tady jednu bábu a její sestru. Byla tu celá louže.“
„Tak co jste vlastně zač?“ vyjel si na něj zneklidněný dělník.
„Já?“
„Vy!“
„Ty bys to rád věděl…? Pojď se mnou na komisařství, tam ti to
povím.“
Dělníci se na něho užasle dívali. „My už musíme jít, prosím.
Opozdili jsme se. Jdeme, Aljoško. Musíme zavřít,“ řekl starší.
„Tak tedy půjdem,“ odpověděl lhostejně Raskolnikov a pomalu
před nimi sestupoval ze schodů. „Hej, domovníku!“ zavolal, když
scházel do průjezdu.
Ve vchodu do domu zevlovalo několik lidí na chodce v ulici: oba
domovníci, ženská, nájemník v županu a několik dalších. Raskolni-
kov zamířil rovnou k nim.
„Co si přejete?“ ozval se jeden z domovníků.
„Nebyl jste na komisařství?“
„Zrovna před chvílí. Co si přejete?“
„Jsou tam ještě?“
„Jsou.“
„Zástupce taky?“
– 187 –
„Byl tam. Co chcete?“
Raskolnikov neodpověděl a zamyšleně zůstal stát.
„Byl si prohlídnout kvartýr,“ došel k nim starší dělník.
„Jaký kvartýr?“
„Co v něm děláme. Proč prý jste umyli tu krev? Tady prý se stala
vražda a já si to přišel najmout. I za zvonek si zatahal, div ho neutrh.
Pojďte prý se mnou na komisařství, tam vám to povím. Votravuje.“
Domovník si Raskolnikova nechápavě a zamračeně prohlížel.
„Co jste vlastně zač?“ osopil se.
„Rodion Romanyč Raskolnikov, bývalý student, a bydlím v Šiljově
domě v příčné ulici kousek odtud, v bytě číslo čtrnáct. Můžeš se
zeptat domovníka… Zná mě.“ Raskolnikov to řekl nějak nedbale
a nepřítomně, aniž stočil pohled upřený na zšeřelou ulici.
„A copak jste hledal v tom kvartýru?“
„Byl jsem se tam podívat.“
„Na co?“
„Což takhle odvést ho na komisařství?“ vmísil se náhle nájemník
a hned se odmlčel.
Raskolnikov po něm stočil přes rameno oči, bedlivě si ho prohlédl
tom
a řekl stejně tlumeně a lenivě: „Tak jdeme!“
„Taky že ano!“ dodal si odvahy nájemník. „Pročpak o
 začínal,
copak má za lubem, co?“
„Čert ví, snad je vopilej,“ zabručel dělník.
„Tak co chcete?“ začínal už se vážně zlobit domovník. „Proč
otravujete?“
„Máš strach jít na komisařství?“ ušklíbl se Raskolnikov.
„Jakýpak strach? Proč otravuješ?“
„Prevíte!“ vykřikla ženská.
„Co se s ním budem bavit,“ rozzlobil se druhý domovník, ob-
rovitý chlapík v rozepjatém dlouhém kabátě, s klíči u pasu. „Táhni,
prevíte… Ať už jsi pryč!“
– 188 –
Popadl ho za rameno a vystrčil ven na ulici. Raskolnikov klopýtl,
ale neupadl, vzpřímil se, beze slova všecky obhlédl a šel dále.
„Divnej chlap,“ ozval se dělník.
„Dneska jsou lidi divný,“ řekla žena.
„Měli jsme s ním přece jen na to komisařství,“ dodal nájemník.
„Radši si s ním nic nezačínat,“ namítl velký domovník. „Takovej
prevít! Známe to, samo se to nastrkuje, ale jak si s takovým něco
začneš, už se nevykroutíš… To je stará vesta!“
Mám jít, nebo nemám? přemítal Raskolnikov, když se zastavil
na rohu v jízdní dráze a rozhlížel se, jako by čekal, že to rozhodne
někdo za něj. Ale nikde nic; všecko bylo cizí a mrtvé jako kameny
pod jeho nohama, mrtvé jen pro něho, pro něho jediného… Vtom
rozeznal v dálce, dobrých dvě stě kroků odtud, někde na konci ulice
v houstnoucím šeru sběh lidí, hlasy, výkřiky… Lidé se tísnili kolem
jakéhosi kočáru… Uprostřed ulice zablikalo světlo. Co se stalo?
Raskolnikov zahnul doprava a zamířil k davu. Chytal se opravdu
všeho a chladně se ušklíbl, když si to uvědomil, protože už se přece
pevně rozhodl, že půjde na komisařství, a bezpečně věděl, že ještě
teď se vším skoncuje.
– 189 –
7
Uprostřed ulice stál elegantní panský lehký kočár s párem bujných
šedých koní; v kočáru nikdo neseděl, kočí slezl z kozlíku a přešla-
poval vedle; koně někdo držel za uzdy. Okolo se tlačilo mnoho lidí,
docela vpředu strážníci. Jeden držel rozsvícenou lucernu a sehnutý
svítil na cosi na dlažbě, pod koly. Kolem bylo plno hovoru, zděšených
výkřiků; kočí jako popletený občas opakoval:
„Takové neštěstí! Panebože, takové neštěstí!“
Raskolnikov se s námahou protlačil kupředu a konečně spatřil
předmět toho sběhu a zájmu. Na zemi bezvládně ležel muž sražený
koňmi, zřejmě velmi nuzně oblečený, ale v „lepších“ šatech, celý
zkrvavený. Krev mu tekla z hlavy a stékala po tváři, obličej měl
potlučený, odřený a zohavený. Bylo vidět, že zranění je vážné.
„Lidičky!“ bědoval kočí. „Člověk se nedohlídá! Neřek bych, kdy-
bych jel tryskem nebo na něj nekřičel, ale já nepospíchal, jel jsem
polehounku. To mi všichni můžete dosvědčit. Ožrala jehlu nenavleče,
to se ví…! Vidím ho, jak jde přes ulici, motá se, div sebou nepraští,
tak zařvu jednou, dvakrát i potřetí, strhnu koně, ale on se jim svalil
rovnou pod kopyta! Kdoví, jestli ne schválně, nebo měl tolik v hlavě…
Koně jsou mladý a lekavý, začali vyhazovat, on vykřik, oni začali
jančit ještě víc – a neštěstí bylo hotový“
„Bylo to tak!“ ozvalo se z davu něčí svědectví.
„Křičel, to je pravda, třikrát na něj zavolal,“ přidal se druhý.
„Akorát třikrát, všichni to slyšeli!“ vykřikl další.
Kočí ostatně nebyl příliš skleslý a vyděšený. Bylo zřejmé, že ko-
čár patří bohatému a vlivnému majiteli, který někde čeká, až pro něj
přijede; strážníci se ovšem horlivě snažili, aby tuto závadu napravi-
li. Bylo třeba dopravit přejetého do jeho obvodu a do nemocnice.
Nikdo ho však neznal.
– 190 –
Raskolnikov se zatím protlačil a nahnul ještě blíže. Světlo lucer-
ny náhle jasně ozářilo nešťastníkovu tvář; Raskolnikov ji poznal.
„Já ho znám, já ho znám!“ vykřikl a prodral se až dopředu. „To je
úředník na penzi, titulární rada Marmeladov! Bydlí nedaleko v Ko-
zelově domě… Rychle doktora! Zaplatím, podívejte!“ Vytáhl z kapsy
peníze a ukázal je strážníkovi. Byl nesmírně rozčilený.
Strážníci byli spokojeni, že zjistili totožnost přejetého. Raskolni-
kov udal i své jméno a bydliště a úpěnlivě, jako by šlo o jeho vlast-
ního otce, je přesvědčoval, že mají bezvědomého Marmeladova co
nejrychleji dopravit do jeho bytu.
„Je to tady ob tři domy,“ přimlouval se, „dům Němce Kozela,
toho boháče… Šel asi opilý domů. Znám ho… Propadl pití… Má tam
rodinu, ženu, děti, a ještě jednu dceru. Bůhvíjak dlouho by ho táhli
do nemocnice, a tady mají tuším doktora v domě! Zaplatím, všecko
zaplatím… Bude mít přece jen lepší ošetření a rychlou pomoc, než
s ním dojedou do nemocnice, tak třeba umře…“
Nenápadně už dokonce něco podstrčil; věc byla ostatně jasná
a zákonná, lékařská pomoc byla v tomto případě rozhodně rychlejší.
S pomocí ochotných lidí přejetého zvedli a odnášeli. Ke Kozelovu
domu bylo asi třicet kroků. Raskolnikov šel vzadu, šetrně podpíral
Marmeladovovi hlavu a ukazoval cestu.
„Sem, sem! Po schodech ho musíte nést, aby měl hlavu nahoře,
otočte se… tak! Zaplatím vám, budu vám vděčný,“ drmolil.
Katěrina Ivanovna jako v každé volné chvíli přecházela z jednoho
konce maličké světnice na druhý, od okna ke kamnům a nazpátek,
ruce pevně zkřížené na prsou, a mezi kašlem rozmlouvala sama
se sebou. V poslední době mluvívala stále častěji ke své nejstarší
dcerce, desítileté Poljence, která sice ještě mnohé nechápala, zato
však dobře věděla, že ji matka potřebuje, a proto na ni bez pře-
stání upírala své velké rozumné oči a všemožně se snažila vypadat
chytře. Teď svlékala a ukládala ke spaní malého bratříčka, který od
rána churavěl. Hošík čekal, až mu převlékne košilku, kterou bylo
– 191 –
třeba ještě v noci vyprat, a seděl na židli tiše jako pěna, s vážným
výrazem, rovně a bez hnutí, nožky spojené, vystrčené dopředu
patami, špičky od sebe. S našpulenými rtíky a vykulenýma očima,
bez nejmenšího hnutí, navlas tak, jak asi sedí všecky rozumné děti,
když je před spaním převlékají, poslouchal, co si povídají maminka
a sestřička. Ještě menší děvčátko v nejnuznějších hadrech stálo
u zástěny a čekalo, až na ně přijde řada.
Dveře na schody byly otevřené, aby se aspoň trochu rozptylovala
klubka tabákového dýmu, který tam vnikal z ostatních místností
a co chvíli dráždil nebohou souchotinářku k dlouhým trýznivým
záchvatům kašle. Zdálo se, že Katěrina Ivanovna za ten týden ještě
více zhubla a rudé skvrny na jejích tvářích planuly ještě nápadněji
než předtím.
„To bys nevěřila, Poljenko, ty nemáš zdání,“ mluvila a přecházela
po světnici, „jak vesele a dobře jsme si žili u tatíčka a jak mi tenhle
opilec zničil život a ještě vám ho všem zničí! Tatíček měl v úřadě
hodnost plukovníka, málem už byl gubernátorem. Měl k tomu jen
krůček, všichni za ním jezdili a říkali: ‚My už vás, Ivane Michajlyči,
pokládáme za našeho gubernátora.‘ Když jsem… eh! Když jsem…
eheheh… Zatracený život!“ zaúpěla, vyplivla chrchel a chytla se za
prsa. „Když jsem… eh, když mě na posledním plese… u maršálka…
uviděla kněžna Bezzemelná, ta, co mi pak žehnala, když jsem si
brala tvého tatínka, Poljo, hned se vyptávala: ‚Není tohle ta milá
dívenka, co tančila při závěrečné slavnosti s šálem?‘… Tu díru musíš
zašít; proč nevezmeš jehlu a hned to nespravíš, jak tě to učím, zítra
to… eh! zítra… eheheh…! roztrhá ješ-tě víc!“ vyrazila s námahou…
„Tenkrát zrovna přijel z Petrohradu kammerjunker kníže Sčegol-
skoj… tancoval se mnou mazurku a hned druhý den chtěl přijet
požádat o mou ruku, ale já jsem se mu sama zdvořile poděkovala
a řekla jsem, že moje srdce dávno patří jinému. Ten jiný byl tvůj
otec, Poljo; tatíček se hrozně zlobil… Tak co, je už voda připravená?
Dej sem tu košilku, a co punčošky…? Lído,“ obrátila se k maličké, „tu
– 192 –
jednu noc to nějak vydržíš bez košilky… a punčošky sem dej taky…
Vyperu to při jednom… Kde zas ten obejda vězí, ožrala jeden! Košili
ucoural jako nějaký hadr, rozedral ji na cucky… Vezmu to všechno
najednou, abych se s tím nemusela trápit dvě noci za sebou! Můj
ty bože! Eheheh! Už zas! Co je to?“ vykřikla náhle, když spatřila
shluk na chodbě a lidi, kteří cosi vnášeli do světnice. „Co je to? Co
to nesete? Můj ty bože!“
„Kam ho máme položit?“ rozhlédl se po světnici strážník, když
zkrvaveného a bezvládného Marmeladova vnesli dovnitř.
„Na divan! Položte ho tady na divan, hlavou semhle,“ ukazoval
Raskolnikov.
„Přejeli ho na ulici! Opilého!“ zavolal někdo z chodby.
Katěrina Ivanovna byla bílá jako křída a těžce oddechovala. Děti
se vyděsily. Malá Lidočka se s křikem chytla Poljenky, přitiskla se
k ní a celá se roztřásla.
Jakmile Raskolnikov Marmeladova uložil, přiskočil ke Katěrině
Ivanovně a kvapně jí domlouval: „Buďte klidná, proboha, nelekejte
se! To ho přejel kočár, když přecházel ulici, nemějte starost, ještě
přijde k sobě, dal jsem ho přinést sem…, byl jsem u vás, jestli si
vzpomínáte… Přijde k sobě, všecko zaplatím!“
„Tys to dopracoval!“ vykřikla zoufale Katěrina Ivanovna a zdě-
šeně se vrhla k muži.
Raskolnikov velmi rychle seznal, že tahle žena není z těch, kte-
ré hned padají do mdlob. Pod hlavou nebohého Marmeladova se
okamžitě octl polštář – dřív než si na to někdo vzpomněl; a Katěrina
Ivanovna už ho svlékala a prohlížela, neúnavně, se sebezapřením
se kolem něho točila a kousala se do chvějících se rtů, aby potlačila
nářek, který se jí dral z prsou.
Raskolnikov mezitím někoho umluvil, aby doběhl pro doktora.
Jak zjistil, bydlel ob dům.
„Poslal jsem pro doktora,“ ujišťoval Katěrinu Ivanovnu, „buďte
klidná, já to zaplatím. Máte tu nějakou vodu…? A dejte sem ubrou-
– 193 –
sek, ručník nebo něco takového, rychle, ještě nevíme, jak byl raněn…
Je zraněný, ne mrtvý, věřte mi… Až co řekne doktor!“
Katěrina Ivanovna přiskočila k oknu, kde stála v koutě na pro-
máčknuté židli velká hliněná mísa s  vodou, v  níž chtěla v  noci
prát dětem a mužovi prádlo. Takto v noci prala Katěrina Ivanovna
vlastnoručně nejméně dvakrát týdně a někdy ještě častěji, protože
už na tom byli tak, že neměli na nové prádlo a každý člen rodiny měl
jen jedno jediné, a Katěrina Ivanovna přitom nesnášela nečistotu
a raději se po nocích, když všichni spali, dobrovolně pouštěla do
vysilující práce, aby mohla mokré prádlo do rána usušit na natažené
šňůře a dát čisté, než aby se musela doma dívat na špínu. Uchopila
mísu a chtěla ji donést Raskolnikovovi, ale div se pod tím břemenem
neskácela. Raskolnikov však už našel ručník, namočil ho ve vodě
a začal smývat krev z Marmeladovovy tváře. Katěrina Ivanovna stála
vedle, držela se za prsa a bolestivě oddychovala. Sama potřebovala
pomoc. Raskolnikovovi bylo čím dál zřejmější, že asi chybil, když dal
přejetého přenést sem. Také strážník si nevěděl rady.
„Poljo!“ vykřikla Katěrina Ivanovna, „doběhni rychle k Soně!
Jestli ji nezastihneš doma, nech tam vzkaz, že otce podupali koně, ať
sem přijde…, hned jak se vrátí. Leť, Poljo! Tumáš, zabal se do šátku!“
„Běž, co můžeš!“ zvolal náhle hošík ze židle a dál tiše a strnule
seděl s vyvalenýma očkama a nataženýma nožkama.
Pokoj se zatím zaplnil tak, že by jablko nepropadlo. Strážníci
odešli až na jednoho, který se ještě zdržel a snažil se zahnat zpátky
na schody lidi, kteří se tam natlačili. Zato se ze zadních pokojů vy-
hrnuli snad všichni podnájemníci paní Lippevechzelové a nejdříve
se tlačili jen ve dveřích, ale pak se vevalili do světnice jako horda.
Katěrinu Ivanovnu to rozlítilo.
„Ani umřít člověka v klidu nenecháte!“ rozkřikla se na zvědavce.
„Našli jste si moc hezké divadlo! A cigarety k tomu! Eheheh! Ještě si
naražte klobouky…! A taky že tu je jeden v klobouku…! Ven! Mějte
aspoň trochu úcty k mrtvému tělu!“
– 194 –
Umlčel ji záchvat dusivého kašle, ale křik pomohl. Ke Katěrině
Ivanovně tu zřejmě měli respekt; nájemníci se jeden po druhém
tlačili zpátky ke dveřím s tím podivným vnitřním uspokojením,
které lze pozorovat i u nejbližších lidí, když potká jejich drahé náhlé
neštěstí, a kterého se nevyvaruje nikdo z lidí bez výjimky i přes
nejupřímnější lítost a soucit.
Za dveřmi se ostatně ozvaly hlasy, že by ho měli dát do nemocni-
ce a že zbytečně obtěžují lidi.
„Tak umírat je zbytečné!“ vykřikla Katěrina Ivanovna a už le-
těla otevřít dveře, aby na ně spustila hromobití, ale na prahu se
srazila se samou paní Lippevechzelovou, která se právě o neštěstí
dověděla a přispěchala zjednat pořádek. Byla to náramně hádavá
a nepořádná Němka.
„Ach, bůh s námi!“ spráskla ruce. „Faše muž podupal kůň. Do
nemocnice s ním. Já domácí paní.“
„Amálie Ludvigovno! Uvědomte si laskavě, co říkáte!“ spustila
zvysoka Katěrina Ivanovna (s domácí mluvila vždycky zvysoka, aby
ji „odkázala do patřičných mezí“, a ani teď si nemohla odepřít to
potěšení), „Amálie Ludvigovno!“
„Už  vám  povídala  jednou  pro  naposled,  aby  vy  nikdy  Amal
Ludvigovno, já Amal-Ivan!“
„Vy nejste žádná Amal-Ivan, ale Amálie Ludvigovna, a protože
nepatřím k vašim ubohým patolízalům jako pan Lebezjatnikov,
který  se  teď  směje  za  dveřmi“  (za  dveřmi  se  skutečně  ozýval
smích a výkřiky: „Už se chytly!“), „tak vám budu říkat i napříště
výhradně Amálie Ludvigovno, ačkoliv za nic nepochopím, proč se
vám to oslovení nelíbí. Sama přece vidíte, jaké neštěstí Semjona
Zacharoviče potkalo! Umírá! Žádám vás, abyste ihned zamkla tyhle
dveře a nikoho sem nepouštěla. Aspoň umřít ho nechte v klidu!
Jinak, to mi věřte, se o vašem jednání hned zítra doví sám generální
gubernátor. Kníže mě znal ještě jako děvčátko a dobře se pamatuje
na Semjona Zacharoviče, kterému nejednou prokázal dobrodiní.
– 195 –
Kdekdo ví, že Semjon Zacharovič měl mnoho přátel a ochránců,
které sám z ušlechtilé hrdosti nevyhledával, protože si byl vědom
své nešťastné slabosti, ale teď,“ (ukázala na Raskolnikova) „nám
pomáhá jeden šlechetný mladý muž, který má jmění i styky a kte-
rého Semjon Zacharovič znal už jako chlapce, a můžete si být jistá,
Amálie Ludvigovno…“
To všechno ze sebe přímo chrlila a mluvila stále rychleji, až náhle
její tirádu přetrhl kašel. V tu chvíli se umírající probral a zasténal.
Katěrina Ivanovna k němu ihned přiskočila. Nemocný otevřel oči,
ale zprvu nic nepoznával a nechápavě se zadíval na Raskolnikova,
který se nad ním skláněl. Oddechoval s námahou, těžce a pomalu,
kolem rtů měl krvavou pěnu, na čele mu vystoupil pot. Raskolni-
kova nepoznal a úzkostlivě začal těkat očima kolem sebe. Katěrina
Ivanovna na něho upírala smutný, ale přísný pohled a z očí jí tekly
slzy.
„Bože můj! Má rozmačkaná celá prsa! Té krve, té krve!“ naříkala.
„Musíme ho svléct z šatů! Obrať se trošku, Semjone Zacharoviči,
jestli můžeš!“ řekla mu důrazně.
Marmeladov ji poznal.
„Kněze!“ zachroptěl.
Katěrina Ivanovna poodešla k oknu, opřela hlavu o okenní rám
a zoufale zaúpěla:
„Och, prokletý život!“
„Kněze!“ hlesl umírající znova po chvíli mlčení.
„Už šli-i!“ okřikla ho Katěrina Ivanovna; uslyšel a zmlkl. Nesměle
a teskně ji hledal očima; vrátila se k němu a stoupla si v hlavách.
To ho trošku uklidnilo, ale ne nadlouho. Jeho pohled záhy utkvěl na
maličké Lidočce (jeho miláčkovi), která se zimničně třásla v koutě
a zírala na něho dětsky vyjevenýma, nehybnýma očima.
„A… a…,“ ukazoval na ni úzkostlivě. Rád by byl něco řekl.
„Co zas?“ vyjela zprudka Katěrina Ivanovna.
– 196 –
„Bosa! Bosa!“ mumlal a skoro nepříčetně otáčel oči po bosých
nožičkách holčičky.
„Mlč!“ zakřikla ho podrážděně Katěrina Ivanovna. „Sám nejlíp
víš, proč je bosa!“
„Sláva bohu, doktor!“ zaradoval se Raskolnikov.
Vešel lékař, úhledný stařeček, Němec; nedůvěřivě se rozhlédl,
přistoupil k nemocnému, změřil mu tep, pozorně mu ohmatal hlavu
a s pomocí Katěriny Ivanovny mu rozepnul košili nasáklou krví
a odhalil hruď. Celý hrudník byl rozdrásaný, pohmožděný a rozbitý;
po pravé straně měl zlomeno asi pět žeber. Na levé straně, přímo
u srdce, byla zlověstná černožlutá modřina po úderu kopytem. Lé-
kař se zachmuřil. Strážník vysvětlil, že sražený se zapletl do kola
a byl vlečen a smýkán po dlažbě asi třicet kroků. „Div divoucí, že se
vůbec probral,“ poznamenal lékař šeptem Raskolnikovovi.
„Co myslíte?“ zeptal se Raskolnikov.
„Za chvíli skoná.“
„Není už vůbec naděje?“
„Ani nejmenší! Mele z posledního… Mimoto má velmi těžkou
ránu na hlavě… Hm. Ledaže bychom mu pustili žilou… ale… to nic
nepomůže. Za pět až deset minut určitě skoná.“
„Snad abyste mu přece jen pustil žilou!“
„Snad… Ale jak říkám, bude to úplně zbytečné.“
Náhle se znova ozvaly kroky, lidé namačkaní v chodbě se roze-
stoupili a  na prahu se objevil bílý stařeček, kněz se svátostmi
umírajících. Doprovázel ho strážník, který byl předtím na ulici.
Doktor ihned knězi ustoupil a vyměnil si s ním výmluvný pohled.
Raskolnikov ho uprosil, aby ještě aspoň chvilinku posečkal. Lékař
pokrčil rameny a zůstal.
Všichni ustoupili od lůžka. Zpověď trvala jen chviličku, umírající
stěží ještě něco chápal a vyrážel jen jednotlivé nezřetelné zvuky.
Katěrina Ivanovna chytila Lidočku, vzala ze židle chlapce, ustoupila
s nimi až do kouta ke kamnům, poklekla a děti si musely kleknout
– 197 –
před ní. Holčička se pořád třásla jako osika, ale hošík klečící na ho-
lých kolenou rozvážně zvedal ručičku, zeširoka se křižoval a klaněl
se, až narážel čelem o podlahu, ale právě to se mu zřejmě líbilo
nejvíc. Katěrina Ivanovna se kousala do rtů a zadržovala pláč; i ona
se modlila, ale občas přitom shrnula chlapci košilku a přes dceřina
příliš odhalená ramínka přehodila šátek, který vkleče a při modlit-
bě stáhla z prádelníku. Mezitím se dveře ze zadních pokojů začaly
zase otevírat pod náporem zvědavců. Také na chodbě se tísnilo stále
více diváků, nájemníků z celého schodiště, ale drželi se za prahem.
Celý výjev osvětloval jediný oharek svíčky.
Vtom se mezi lidmi na chodbě rychle protlačila Poljenka, vyslaná
za sestrou. Vešla celá udýchaná po rychlém běhu, sundala šátek,
našla očima matku, přistoupila k ní a vyřizovala: „Už jde! Potkala
jsem ji na ulici!“ Matka ji stáhla na kolena vedle sebe. Za ní se ze
shluku tiše a nesměle prodrala jakási dívka a její náhlá přítomnost
v této světnici, uprostřed bídy, hadrů, smrti a zoufalství, působila
podivným dojmem. I ona byla v hadrech; její šaty byly laciné, ale
pouličně pestré, podle vkusu a zvyku jistého zvláštního prostředí,
a křiklavě, nestoudně prozrazovaly svůj účel. Soňa zůstala stát
v chodbě těsně za prahem, ale dovnitř nevstoupila, jen vyplašeně
zírala, a jak se zdálo, nic kolem sebe nevnímala a docela zapomněla
i na své nevhodné pestré šaty s dlouhatánskou komickou vlečkou,
koupené z bůhvíkolikáté ruky, na širokou krinolínu, kterou zahra-
dila celé dveře, i na světlé botičky, na paraplíčko, které v noci určitě
nepotřebovala, ale přesto vzala s sebou, i na směšný kulatý slamá-
ček s ohnivě červeným pérem. Pod tímto slamáčkem, nasazeným
chlapecky na stranu, vyhlížela hubená, bledá a vyděšená tvářička
s otevřenými ústy a očima strnulýma hrůzou. Soňa byla malá, asi
osmnáctiletá, útlounká, ale celkem hezounká blondýnka se zají-
mavýma, světle modrýma očima. Vyjeveně se dívala na postel a na
kněze; i ona byla udýchaná rychlou chůzí. Posléze však proniklo
i k jejímu vědomí šuškání a všelijaké poznámky mezi lidmi. Sklopila
– 198 –
oči, přestoupila práh a stanula ve světnici, ale stále se držela těsně
u dveří.
Zpověď a zaopatřování skončilo. Katěrina Ivanovna znova při-
stoupila k mužově posteli. Kněz jí udělal místo a před odchodem jí
chtěl ještě říct několik povzbuzujících a útěšných slov.
„A copak si počnu s těmihle?“ přerušila ho ostře a podrážděně
a ukázala na svou drobotinu.
„Bůh je milostivý, doufejte v pomoc Nejvyššího,“ začal kněz.
„Ech! Milostivý, ale ne k nám!“
„To je hřích, to je hřích, vážená paní,“ potřásal hlavou kněz.
„A  to  není  hřích?“  vykřikla  Katěrina  Ivanovna  a  ukázala  na
umírajícího.
„Možná že ti, kdo to mimovolně způsobili, budou ochotni nahra-
dit vám aspoň to, oč jste přišla ztrátou živitele…“
„Vy mi nerozumíte!“ mávla podrážděně rukou. „A co by mi taky
nahrazovali? Vždyť pod ty koně vběhl sám v opilosti! Jakýpak živi-
tel? To nebyl žádný živitel, ale tyran! Ožrala to byl, všecko propil.
Okrádal nás a nosil to do kořalen, zničil v kořalnách život mně i jim.
Zaplať pánbůh, že umírá! O jeden krk míň!“
„Ve smrtelné hodince byste mu měla odpustit, vážená paní, to je
hřích, takové myšlenky jsou tuze hříšné!“
Katěrina Ivanovna se točila kolem nemocného, dávala mu pít,
otírala mu pot a krev z hlavy, rovnala mu polštáře a jen občas od
práce vzhlédla ke knězi, s nímž mluvila. Teď se však na něj obořila
skoro zuřivě:
„Ech, velebný pane! To všechno jsou prázdná slova! Odpustit!
Kdyby ho nebyli přejeli, byl by zas přišel opilý, v té své jediné košili,
špinavé a roztrhané jako hadr, a hned by sebou praštil do postele,
a já bych se do úsvitu máchala ve vodě, prala bych na něj i na děti
a pak bych to sušila za oknem a hned ráno bych sedla a spravovala –
takové jsou moje noci…! Tak jaképak řeči o odpuštění! Stejně jsem
mu všecko odpustila!“
– 199 –
V další řeči jí zabránil hrozný, z hloubi prsou vycházející kašel.
Vyplivla chrchle do kapesníku, křečovitě si stiskla druhou rukou
hruď a ukázala kapesník knězi. Byl celý zakrvácený…
Kněz svěsil hlavu a už nic neřekl.
Marmeladov byl v agónii; nespouštěl oči z tváře Katěriny Ivanov-
ny, která se nad ním znova sklonila. Bylo vidět, že by jí rád něco řekl,
a opravdu také začal těžce pohybovat jazykem a něco nezřetelně
mumlat, ale Katěrina Ivanovna pochopila, že ji chce prosit za od-
puštění, a hned ho nesmlouvavě okřikla:
„Mlč! Nic nechci slyšet…! Já vím, co mi chceš!“ Umírající umlkl,
ale v téže chvíli jeho těkavý pohled spočinul na dveřích; spatřil
Soňu…
Do té chvíle ji neviděl – stála v temném koutě.
„Kdo je to? Kdo je to?“ zachroptěl náhle sípavě a bázlivě, s hrůzou
obracel oči ke dveřím, kde stála dcera, a zkoušel pozvednout se na
lůžku.
„Lež! Lež!“ okřikla ho Katěrina Ivanovna.
Ale už se s nadlidským úsilím pozvedl na lokti. Cize a strnule,
dlouze hleděl na dceru, jako by ji nepoznával. Však ji ještě nikdy
neviděl v takových šatech. Náhle ji poznal, poníženou, umdlenou,
naparáděnou a  stydlivě, pokorně čekající, až na ni přijde řada,
aby se mohla rozloučit s umírajícím otcem. Tvář se mu zkřivila
nesmírným utrpením.
„Soňo! Dcerko! Odpusť!“ vykřikl a chtěl k ní vztáhnout ruku,
ztratil však oporu, svezl se z divanu a těžce padl tváří na zem; rychle
ho zvedli a uložili, ale už dokonával. Soňa slabě zaúpěla, rozběhla se
k němu, objala ho a strnule ho tak držela. Zemřel jí v náručí.
„Má, co chtěl!“ začala Katěrina Ivanovna naříkat nad mužovou
mrtvolou. „Ale co si teď počnu? Za co ho pochovám? A čím, čím
nasytím tyhle?“
Raskolnikov k ní přistoupil.
– 200 –
„Katěrino Ivanovno,“ oslovil ji, „minulý týden mi váš zesnulý
muž vylíčil celý svůj život a všecko ostatní… Věřte, že o vás mlu-
vil s úctou a obdivem. Onoho večera, kdy jsem se dověděl, jak na
vás všech lpí a jak zejména vás, Katěrino Ivanovno, ctí a miluje,
přestože propadl té své nešťastné slabosti, onoho večera jsme se
stali přáteli… Dovolte mi teď… buďte mi nápomocna…, abych se
mohl svému zesnulému příteli odvděčit. Tady je… myslím, dvacet
rublů, a jestli vám to něco pomůže, tak… já… zkrátka, já ještě přijdu,
určitě přijdu… možná že hned zítra přijdu… Sbohem!“
Rychle vyšel ze světnice a prodral se mezi lidmi na schody; ale
tam se nečekaně srazil s Nikodimem Fomičem, který se o neštěstí
dověděl a chtěl je osobně přešetřit. Od výstupu na komisařství se
neviděli, ale Nikodim Fomič ho okamžitě poznal. „Ach, to jste vy?“
zeptal se ho.
„Zemřel,“ odpověděl Raskolnikov. „Byl u něho doktor i kněz,
všechno je v pořádku. Nedělejte té nebohé ženě žádné potíže, stejně
má souchotiny. Povzbuďte ji, jestli můžete… Já přece vím, že jste
hodný člověk…,“ usmál se mu rovnou do očí.
„Vy jste se ale zamazal krví!“ poznamenal Nikodim Fomič, který
při světle lucerny rozeznal několik mokrých skvrn na Raskolni-
kovově vestě.
„Ano, zamazal jsem se… jsem celý od krve!“ řekl s podivným
výrazem Raskolnikov, usmál se, kývl hlavou a pustil se ze schodů.
Sestupoval pomalu, nepospíchal, horečně se třásl, a aniž si to
uvědomoval, byl naplněn novým, nesmírným pocitem náhlého
přílivu plného a mohutného života. Ten pocit se možná podobal
pocitu odsouzeného k smrti, který náhle a nečekaně dostane mi-
lost. V půli schodů ho dohonil odcházející kněz; Raskolnikov mu
beze slova uvolnil cestu a vyměnil s ním mlčenlivou úklonu. Na
posledních schodech však za sebou uslyšel kvapné kroky. Kdosi
za ním běžel. Byla to Poljenka. Utíkala za ním a volala na něho:
„Počkejte! Počkejte!“
– 201 –
Obrátil se. Seběhla z posledních schodů a stanula těsně u něho,
o schod výše. Ze dvora vnikalo matné světlo. Raskolnikov rozeznal
její hubeňoučkou, ale milou tvářičku, usmívající se na něho a vesele,
dětsky na něho hledící. Přiběhla se vzkazem, který se zřejmě jí samé
velmi líbil.
„Počkejte, jak se jmenujete…? A kde bydlíte?“ zabrebentila udý-
chaným hláskem.
Položil jí obě ruce na ramena a přímo šťastně se na ni díval. Bla-
žilo ho se na ni dívat – sám nevěděl proč.
„A kdo vás poslal?“
„Ale poslala mě sestřička Soňa,“ odpověděla s ještě veselejším
úsměvem holčička.
„Já věděl, že vás poslala sestřička Soňa.“
„Maminka mě taky poslala. Když mi sestřička Soňa říkala, abych
za vámi běžela, maminka k nám přišla a taky řekla: ‚Utíkej co můžeš,
Poljenko!‘“
„Máte ráda sestřičku Soňu?“
„Mám ji ráda nejvíc ze všech!“ řekla Poljenka nějak zvlášť pevně
a její úsměv náhle zvroucněl.
„A mě budete mít také ráda?“
Místo odpovědi uviděl, jak se k němu přibližuje malá tvářička
a kypré rtíky, naivně našpulené k polibku. Náhle ho křečovitě sevře-
ly ručičky tenoučké jako sirky, hlava se zabořila do jeho ramene
a holčička se tiše rozplakala, tisknouc se k němu ramenem stále
silněji a silněji.
„Je mi líto tatínka!“ zvedla po chvilce uplakanou tvářičku a otřela
si rukama slzy. „Teď je na světě samé neštěstí!“ dodala neočekávaně
s rozšafným výrazem, o který se usilovně snaží děti, když je náhle
napadne, že budou mluvit jako „velcí“.
„A měl vás tatínek rád?“
„Nejvíc ze všech měl rád Lidočku,“ pokračovala stále velmi vážně
a bez úsměvu, už docela jako dospělá, „nejvíc proto, že je maličká,
– 202 –
a pak proto, že je nemocná, vždycky jí něco přinesl. A nás učil číst,
mě ještě gramatiku a náboženství,“ řekla důstojně. „Maminka nic
neříkala, ale my jsme věděly, že to vidí ráda, i tatínek to věděl,
a maminka mě chce učit francouzsky, protože už je čas, abych se
vzdělávala.“
„A modlit se umíte?“
„Jak bych neuměla! Už dávno. Já už se modlím pro sebe, protože
už jsem velká, ale Kolja s Lidočkou se modlí s maminkou nahlas;
nejdřív  odříkají  ‚Bohorodičku‘  a  pak  ještě  jednu  modlitbičku:
‚Bože, odpusť a požehnej sestřičce Soně‘, a pak ještě: ‚Bože, odpusť
a požehnej našemu druhému tatínkovi‘, protože náš starší tatínek
už zemřel a tenhle je náš druhý, ale my se za tamtoho taky modlíme.“
„Poljenko, já se jmenuju Rodion. Pomodlete se někdy také za mě:
‚A za služebníka tvého Rodiona‘ – nic víc.“
„Až do smrti se za vás budu modlit,“ řekla horoucně holčička
a náhle se k němu opět se smíchem přitiskla a znovu ho pevně
objala.
Raskolnikov jí řekl jméno i adresu a slíbil, že hned zítra k nim
určitě přijde. Holčička od něho odešla celá u vytržení. Když vyšel
z domu, šlo už na jedenáctou. Pět minut poté stál na mostě, na témž
místě, odkud se prve vrhla do vody ona žena.
„Dost!“ pronesl rozhodně a slavnostně. „Pryč s přeludy, pryč
s umělými strachy, pryč s vidinami…! Život neskončil! Copak jsem
teď nežil? Ne, můj život nezhasl s životem té staré báby! Dej jí Bůh
nebe – a dost, drahá paní, měla jste nejvyšší čas jít na odpočinek!
Teď je království světla a rozumu a… vůle a síly… a uvidíme! Uvidí-
me, kdo s koho!“ dodal povýšeně, jako by mluvil k nějakým temným
silám a vyzýval je k boji. „A to jsem se už smiřoval s tím, že budu žít
na pídi prostoru…! Jsem sice ještě strašně zesláblý, ale nemoc už, jak
se zdá, přešla. Věděl jsem, že přejde, když jsem odcházel z domova.
Počkat: k Počinkovovu domu je odtud pár kroků. Určitě musím zajít
k Razumichinovi, i kdyby to nebylo pár kroků…, ať vyhraje sázku…!
– 203 –
Aťsi má i on nějakou radost, co na tom, ať…! Síly, síly je třeba: bez
síly nic nedokážeš; a sílu získáš zase jen silou, a právě o tom oni
nemají ponětí,“ uzavřel hrdě a sebevědomě a těžce motaje nohama
odcházel z mostu. Hrdost a sebevědomí v něm narůstaly každým
okamžikem; v každé další chvíli už byl jiný člověk než předtím. Ale
co se vlastně tak zvláštního přihodilo, že se s ním udála taková změ-
na? To sám nevěděl; jako člověk, který se chytá stébla, měl náhle po-
cit, že i on „může žít, že život neskončil, že nezhasl s životem té staré
báby“. Možná že udělal ukvapený závěr, ale o tom neuvažoval. Ale
přesto jsem prosil, aby vzpomínali na služebníka Rodiona, blesklo
mu náhle hlavou, ale to bylo… pro všechny případy! dodal a sám
se musel zasmát tomu klukovskému kousku. Měl báječnou náladu.
Razumichina našel snadno; v  Počinkovově domě už nového
nájemníka znali a domovník mu hned ukázal, kam má jít. Už v půli
schodiště bylo slyšet hluk a živý halas početné společnosti. Dveře
na schody byly dokořán, ozývaly se výkřiky, hádka. Razumichinův
pokoj byl prostorný, sešlo se tam asi patnáct lidí. Raskolnikov zůstal
v předsíni. Za přepážkou se tam točily dvě služky domácích kolem
dvou velkých samovarů, lahví, talířů a mís s pirohy a jídlem také
z kuchyně Razumichinových domácích. Raskolnikov si dal Razumi-
china vyvolat. Přiběhl celý nadšený. Na první pohled bylo zřejmé,
že je silně napilý, a ačkoliv se nikdy nezpil do němoty, tentokrát měl
opravdu v hlavě.
„Poslyš,“ vykládal mu chvatně Raskolnikov, „přišel jsem ti jen
říct, žes vyhrál sázku a že člověk opravdu nikdy neví, co se s ním
může stát. Ale dovnitř nemůžu – jsem tak zesláblý, že div neupadnu.
Tak tedy sbohem a žij blaze! A zítra přijď.“
„Víš co, já tě doprovodím! Když ty sám říkáš, že jsi zesláblý, tak…“
„A co tví hosté? Kdo je ten kudrnatý, co sem zrovna teď nakoukl?“
„Ten? Copak vím? Asi strýčkův známý, ale možná že přišel jen
tak… Já tu s nimi nechám strýčka, je to úžasný člověk, škoda že
se s ním hned nemůžeš seznámit. Ale co, mohou mi být všichni
– 204 –
ukradení! A já jim teď taky, a pak, musím se trochu osvěžit, nevíš,
člověče, jak jsi přišel vhod – ještě dvě minuty a byl bych se tam
popral! Lžou, až se hory zelenají… Nedovedeš si představit, kam až
člověk může dospět, když se dá do lhaní! Ale proč by sis to vlastně
nedovedl představit? Copak my taky nelžem? Ale ať lžou: zato pak
přestanou. Sedni si na chvilku, přivedu Zosimova.“
Zosimov se na Raskolnikova přímo dychtivě vrhl; bylo vidět, že
je na něco náramně zvědavý; tvář se mu brzy rozjasnila.
„Okamžitě spát!“ rozhodl, když pacienta jakžtakž prohlédl. „A na
noc by bylo dobře vzít jednu tuhle věcičku. Vezmete to? Připravil
jsem to už předtím… takový prášek.“
„Třeba dva,“ odpověděl Raskolnikov.
A hned prášek spolkl.
„To jsem rád, že ho dovedeš domů,“ řekl Zosimov Razumichinovi.
„Uvidíme, jak bude zítra, dnes to vypadá dokonce velmi dobře –
nebe a dudy proti tomu, co bylo předtím. Člověk by mohl žít sto let
a pořád by se mohl učit…“
„Víš, co mi pošeptal Zosimov teď, když jsme odcházeli?“ spustil
živě Razumichin, jen vyšli na ulici. „Budu s tebou mluvit otevřeně,
člověče, protože tamti jsou všichni pitomci. Zosimov mi nařídil,
abych se s tebou po cestě bavil a tebe taky přiměl, abys hodně po-
vídal, a pak abych mu řekl co, protože prý má domněnku…, že ses…
pomátl nebo do toho nemáš daleko. Jen si to představ! Za prvé jsi
stokrát chytřejší než on, za druhé, jestli nejsi pomatený, tak ti může
být srdečně jedno, že má takové pitomosti v hlavě, a za třetí tahle
hrouda masa, která je podle oboru chirurg, se najednou zbláznila
do duševních chorob a na tu domněnku o tobě ho přivedla tvoje
dnešní rozmluva se Zametovem.“
„Zametov ti všecko řekl?“
„Všecko, a dobře udělal. Aspoň jsem teď pochopil celé pozadí,
i Zametov všecko pochopil… Zkrátka a dobře, Roďo, věci se mají
tak… Jsem teď krapet opilý… Ale to nevadí…, věci se mají tak, že
– 205 –
ta myšlenka…, rozumíš, se jim opravdu vtírala…, rozumíš? Totiž,
nikdo se ji neodvážil vyslovit nahlas, protože je to ohavná pitomina,
a zvlášť když zatkli toho natěrače, všecko jednou provždy splasklo
a skončilo. Tak proč jsou tak pitomí? Já za to tenkrát Zametova
krapet osolil, ale to jen mezi námi, člověče; prosím tě, ne abys mu dal
někdy znát, že to víš, všiml jsem si, že je nedůtklivý; bylo to u Lavizy,
ale dnes, dnes se všecko vysvětlilo. Všechno má na svědomí ten Ilja
Petrovič! To on tenkrát zneužil toho, žes jim na komisařství omdlel,
ale pak se za to sám styděl, já to dobře vím…“
Raskolnikov dychtivě poslouchal. Razumichin mu v  opilosti
prozrazoval kdeco.
„Omdlel jsem tenkrát proto, že tam bylo dusno a páchla tam
olejová barva,“ řekl Raskolnikov.
„Ještě mi to vysvětluje! A nejen barva – zápal se připravoval celý
měsíc, Zosimov to může dosvědčit! Ale neumíš si představit, jak je
ten mládenec teď zničený! ‚Já celý nestojím za jeho malíček!‘ říká.
Jako za tvůj. Někdy má, člověče, dobrý čich. Ale ta lekce, ta dnešní
lekce v Křišťálovém paláci, to je vrchol dokonalosti! Tys ho přece
nejdříve vyděsil, vyděsil až k nepříčetnosti. Tys ho přece znova
skoro přesvědčil, že na té ohavné pitomosti něco je, a pak jsi na něj
najednou vyplázl jazyk: ‚Koukej, co ses dověděl!‘ Dokonalé! Roz-
drtils ho, zničil! Na mou duši, tys mistr, ano, takhle se na ně musí!
Škoda že jsem u toho nebyl! Nemoh se tě teď dočkat. Také Porfirij
by se s tebou rád seznámil…“
„Tak… už i ten… A proč jsem byl vlastně zařazen mezi blázny?“
„Totiž mezi žádné blázny. Opravdu, člověče, myslím, že jsem ti
toho napovídal přespříliš… Víš, překvapilo ho prve to, že tě zajímá
jedině ta věc, ale teď už je jasné, proč tě zajímá, teď když známe
všechny okolnosti…, jak tě to tehdy rozčililo a jak se to propletlo
s tvou nemocí… Člověče, teď mám trošku v hlavě, prostě, čert ví, co
to má za domněnku… Říkám ti, že se zbláznil do duševních chorob.
Ale na to se vykašli…“
– 206 –
Chvíli oba mlčeli.
„Poslyš, Razumichine,“ začal Raskolnikov, „tobě to povím: jdu od
jednoho nebožtíka, nějaký úředník umřel…, dal jsem jim všecky
peníze… a mimoto mě teď líbalo jedno stvoření, které by, i kdybych
někoho zabil, přesto… zkrátka, viděl jsem tam ještě jedno stvoření…
s červeným pérem…, ale ne, já žvaním, jsem strašně slabý, podepři
mě…, začínají schody…“
„Co je ti? Co je ti?“ ptal se polekaně Razumichin.
„Trochu se mi točí hlava, ale to celkem nevadí, hlavně je mi
smutno, tak strašně smutno! Jako ženě… ano! Podívej, co je to?
Podívej, podívej!“
„A co?“
„Copak nevidíš? V mém pokoji se svítí, vidíš? V té škvíře…“
Stáli už před posledními schody, proti dveřím bytné, a zdola bylo
skutečně vidět, že je v Raskolnikovově komůrce rozsvíceno.
„To je divné! Možná Nastasja,“ mínil Razumichin.
„V tuhle dobu u mě nikdy není, to už dávno spí, ale… mně už je
všecko jedno! Sbohem!“
„Co tě napadá! Přece tě doprovodím až nahoru!“
„Vím, že až nahoru, ale já ti chci stisknout ruku tady a rozloučit
se tady. No tak, dej sem ruku, sbohem!“
„Co je ti, Roďo?“
„Nic. Tak jdeme, budeš svědek…“
Šli do schodů a Razumichinovi blesklo hlavou, že Zosimov má
možná pravdu. „Ech! Dodělal jsem ho tím svým žvaněním!“ bručel
si pro sebe. Když došli těsně ke dveřím, náhle uslyšeli hlasy.
„Tak co je to tu?“ vybuchl Razumichin.
Raskolnikov vzal první za kliku a otevřel dveře dokořán. Otevřel
a stanul na prahu jako zkamenělý.
Ve světnici seděly na divanu jeho matka a sestra a už půldruhé
hodiny na něho čekaly. Jak to, že nejméně ze všeho se nadál jich
a nejméně ze všeho myslel na ně, ačkoliv byl dokonce dnes znovu
– 207 –
zpraven, že vyjely, že jedou a co nevidět přijedou? Celou tu půl-
druhou hodinu jedna přes druhou vyslýchaly Nastasju, která před
nimi doposud stála a zatím už jim vylíčila každou maličkost. Byly
celé bez sebe zděšením, když uslyšely, že „dneska utekl“, nemocný,
a jak vysvítalo z vyprávění, dozajista v horečce! „Bože, co se s ním
stalo!“ Obě plakaly, obě prodělaly za tu půldruhou hodinu čekání
učiněnou kalvárii.
Raskolnikova uvítal radostný, nadšený jásot. Obě se k němu
rozběhly. Ale on stál jako mrtvý; náhlé nesnesitelné poznání ho
zdrtilo jako hromový úder. Ani jeho ruce se nepozvedly, aby je ob-
jaly – neměl v nich sílu. Matka i sestra ho prudce objímaly, líbaly ho,
smály se i plakaly… Udělal krok, zapotácel se a svalil se v bezvědomí
na zem.
Zmatek, vyděšené výkřiky, nářek… Razumichin, který stál ve
dveřích, vpadl do pokoje, chytl nemocného svýma silnýma rukama
a v okamžiku ho uložil na divan.
„To nic není, to nic není!“ chrlil na matku a na sestru. „To jsou
jen mdloby, to nestojí za řeč. Zrovna před chvílí říkal doktor, že
mu je mnohem líp, že už je úplně zdráv! Vodu! Vidíte, už přichází
k sobě, no, už se probral!“ A chytil Duněčku za ruku tak, že jí ji div
nevykloubil, a přinutil ji, aby se sklonila nad divan a přesvědčila se,
„že už se probral“. Matka i sestra zíraly na Razumichina radostně
a vděčně jako na prozřetelnost; vždyť už od Nastasji slyšely, co pro
jejich Roďu za celou dobu, kdy stonal, udělal ten „šikovný mladík“,
jak ho ještě týž večer v důvěrné rozmluvě s Duňou nazvala sama
Pulcherija Alexandrovna Raskolnikovová.
– 208 –
ČÁST TŘETÍ
1
Raskolnikov se pozvedl a posadil se na divanu. Slabým posunkem
naznačil  Razumichinovi,  aby  zarazil  příval  svých  zmatených
a horlivých útěch, jež chrlil na matku a na sestru, vzal obě za ruce
a dlouho mlčky upíral zrak hned na tu, hned na onu. Matku jeho
pohled polekal. Četla v tom pohledu až mučivě silný cit, ale zároveň
v něm bylo cosi strnule utkvělého, skoro nepříčetného. Pulcherija
Alexandrovna se rozplakala.
Duněčka byla bledá, její ruka v bratrově ruce se chvěla.
„Teď jděte domů… s ním,“ řekl přerývaným hlasem a ukázal
na Razumichina, „a až zítra, zítra si všechno… Kdy jste přijely, už
dávno?“
„Navečer, Roďo,“ odpověděla Pulcherija Alexandrovna, „vlak
měl hrozné zpoždění. Ale já teď od tebe neodejdu ani za nic, Roďo!
Zůstanu přes noc tady u tebe…“
„Netrapte mě!“ vyrazil Raskolnikov a podrážděně se ohnal rukou.
„Já u něho zůstanu!“ zvolal horlivě Razumichin. „Ani na vteřinu
se od něho nehnu, tamti doma mi mohou být ukradení, ať se stavějí
třeba na hlavu! Tam teď vládne strýček.“
„Jak, jak se vám jenom odvděčím!“ začala už Pulcherija Raskolni-
kovová, znovu tisknouc Razumichinovi ruce, ale Raskolnikov jí opět
skočil do řeči:
„Nesnesu to, nesnesu,“ opakoval podrážděně, „netrapte mě!
Dost, jděte už… Už to nesnesu…!“
„Půjdeme, mami, aspoň na chvilku vyjdeme ze světnice,“ šeptala
polekaná Duňa, „vidíš přece, že mu přitěžujeme!“
„To se na něj po třech letech nesmím ani podívat?“ rozvzlykala
se Pulcherija Alexandrovna.
– 210 –
„Počkejte!“ zadržel je ještě. „Pletete jedno přes druhé, a já se
nemůžu soustředit… Mluvily jste s Lužinem?“
„Nemluvily, Roďo, ale ví už, že jsme přijely. Roďo, slyšely jsme,
že Petr Petrovič byl tak hodný a dnes tě navštívil,“ dodala trochu
bázlivě Pulcherija Alexandrovna.
„Ano… byl tak hodný… Duňo, prve jsem Lužinovi řekl, že ho
shodím ze schodů, a ukázal jsem mu dveře…“
„Ale prosím tě, Roďo! Opravdu… snad nechceš říct,“ začala pole-
kaně Pulcherija Alexandrovna, ale zarazila se při pohledu na Duňu.
Avdoťja Romanovna upřeně hleděla na bratra a čekala, co ještě
řekne. O výstupu mezi ním a Lužinem už je zpravila Nastasja, pokud
co pochopila a byla s to vylíčit, a obě byly celé vyčerpané ohro-
mením a nedočkavostí.
„Duňo,“ mluvil s přemáháním Raskolnikov. „Já si ten sňatek ne-
přeju, a proto hned zítra to první, co Lužinovi řekneš, bude, že ho
odmítneš tak, aby už sem ani nepáchl!“
„Můj ty bože!“ vyjekla Pulcherija Alexandrovna.
„Uvaž jen, co říkáš, bratře!“ vybuchla Avdoťja Romanovna, ale
hned se ovládla. „Ale snad teď nejsi docela při smyslech, jsi una-
kvůli
vený,“ dokončila smírně.
mně
„Myslíš, že mluvím z cesty? Kdepak… Ty si bereš Lužina
. Ale já žádné oběti nepřijímám. A proto do zítřka napiš dopis…
odmítnutí… Ráno mi ho dáš přečíst, a bude to!“
„To nemohu udělat!“ vykřikla uražená dívka. „Jakým právem…“
„Duněčko, ty jsi také příliš horkokrevná, přestaň, až zítra… Copak
nevidíš…,“ vyděsila se matka a přiskočila k Duně. „Ach, raději už
půjdeme!“
„Fantazíruje!“ zahalasil podnapilý Razumichin. „Jak by se mohl
opovážit! Zítra ho to bláznění přejde… Ale dneska ho skutečně vy-
hodil. To se musí nechat. A tamten se rozčilil… Přednášel nám tady,
vystavoval na odiv svoje znalosti, ale odtáhl celý schlíplý…“
„Je to tedy pravda?“ zaúpěla Pulcherija Alexandrovna.
– 211 –
„Na shledanou zítra, bratře,“ řekla soucitně Duňa. „Pojďme,
mami… Sbohem, Roďo!“
„Poslyš, sestro,“ volal za ní s vypětím posledních sil, „já nemluvím
z cesty. Ten sňatek je ničemnost. Aťsi jsem já ničema, ale ty nesmíš…
snad někdo…, ale já, ať jsem ničema, takovou sestru za svou sestru
pokládat nebudu. Buď já, anebo Lužin! Jděte…“
„Ty ses zbláznil! Tyrane!“ zařval Razumichin, ale Raskolnikov už
neodpověděl nebo možná neměl sílu odpovědět. Zvrátil se na divan
a úplně vyčerpaný se obrátil ke zdi. Avdoťja Romanovna se zájmem
pohlédla na Razumichina; v černých očích jí blýsklo a Razumichin
se pod tím pohledem až zachvěl. Pulcherija Alexandrovna stála jako
solný sloup.
„Za nic na světě odtud neodejdu!“ šeptala skoro zoufale Razumi-
chinovi. „Zůstanu tu někde… doprovoďte Duňu.“
„A všecko jen pokazíte!“ zašeptal také celý bez sebe Razumi-
chin. „Pojďte, vyjdeme aspoň na schody. Nastasjo, posviť nám! Na
mou duši,“ pokračoval polohlasem na schodech, „že nás prve, mě
a doktora, div neztloukl! Pochopte to přece! I doktora! A i ten mu
ustoupil, aby ho nepopouzel, odešel, a já zůstal dole hlídat, ale on
se tady zatím oblékl a ufoukl nám. A jestli ho budete popouzet, tak
nám ufoukne zas, teď v noci, a něco si třeba udělá…“
„Bože, co to říkáte!“
„A pak, Avdoťja Romanovna ani nemůže do těch vašich pokojů
sama! Jen uvažte, kde jste se octly! Ten mizera Petr Petrovič vám
taky mohl najít něco lepšího… Ale já jsem trošku opilý, proto… na-
dávám, toho si ne…“
„Ne, já půjdu k jeho bytné,“ trvala na svém Pulcherija Alexandrov-
na, „a uprosím ji, aby nás u sebe s Duňou tuto noc nechala přespat.
Takhle od něho nemohu odejít, ne, nemohu!“
Při té rozmluvě stáli na schodech zrovna přede dveřmi bytné.
Nastasja jim z posledního schodu svítila. Razumichin byl velmi
rozčilený. Ještě před půlhodinou, když doprovázel Raskolnikova
– 212 –
domů, byl sice, jak sám přiznával, trochu upovídaný, ale jinak úplně
střízlivý a téměř svěží, přestože ten večer vypil úžasné množství
vína. Teď se však jeho nálada změnila přímo v  jakési vytržení
a zároveň mu všechno, co vypil, znova náhle a s dvojnásobnou
prudkostí stouplo do hlavy. Držel obě ženy za ruce, přemlouval je
a s odvážnou otevřeností na ně chrlil své důvody, a nejspíš aby jim
dodal přesvědčivosti, tiskl oběma skoro při každém slově téměř
bolestivě ruce a bez nejmenšího ostychu přímo hltal očima Avdo-
ťju Romanovnu. Obě občas bolestí vytrhly ruku z jeho ohromného
kostnatého klepeta, on však nejen nepozoroval, co je toho příčinou,
nýbrž je k sobě přitahoval ještě naléhavěji. Kdyby mu teď byly po-
ručily, aby se k jejich službám vrhl po hlavě ze schodů, byl by to
okamžitě vykonal a ani vteřinku by neváhal a o ničem neuvažoval.
Pulcherija Alexandrovna, bez sebe strachy o  svého Roďu, sice
pozorovala, že si mladý muž počíná dost výstředně a přespříliš
bolestivě jí mačká ruku, ale dívala se na něho, jako by jí ho seslalo
samo nebe, a proto úmyslně ty výstřední maličkosti přehlížela.
Avdoťja Romanovna pak, přestože byla stejně rozčilená a přestože
nebyla nikterak ustrašené povahy, zachycovala s ohromením, ba
skoro s úlekem divoce planoucí pohledy přítele svého bratra a jen
bezmezná důvěra, v níž byla utvrzena vším, co o tomto podivném
mladíkovi vyprávěla Nastasja, jí pomohla překonat pokušení, aby
před ním utekla a matku odtáhla s sebou. Přitom chápala, že mu
teď už asi neutečou. Ostatně za nějakých deset minut se jakžtakž
uklidnila: Razumichin už byl totiž takový, že měl vždycky srdce na
dlani, ať byl v jakékoli náladě, a tak každý velmi brzy poznal, s kým
má co činit.
„Kdepak, k bytné nemůžete, to byste udělala strašlivou hloupost!“
přesvědčoval křiklavě Pulcheriji Alexandrovnu. „Jste sice matka, ale
jestli tady zůstanete, doženete ho k zuřivosti, a kdopak ví, co se
pak může stát. Poslyšte, provedu to takhle: teď ho ohlídá Nastasja
a já vás obě zavedu k vám, protože samy po ulicích nemůžete, tady
– 213 –
v Petrohradě je to po téhle stránce… Radši nemluvit…! Hned od vás
pak zaskočím sem a za čtvrt hodinky, na to vám dám čestné slovo,
u vás budu zpátky se zprávou, jak mu je, jestli spí a tak dále. A pak,
poslyšte! Od vás pak poletím domů, mám tam hosty, všichni jsou
opilí, a stavím se pro Zosimova, to je doktor, který ho léčí, je také
u mne, ale není opilý; ten se neopije nikdy! Vytáhnu ho k Roďkovi
a odtud hned zas poběhnu k vám, to znamená, že během hodiny
o něm dostanete dvě zprávy – jednu dokonce od doktora, považte,
od doktora! To už je něco jiného než ode mě! Jestli to s ním bude
špatné, přísahám, že vás sem sám odvedu, ale jestli to bude dobré,
tak si půjdete lehnout. A já tu zůstanu až do rána v síňce, vůbec
o mně nebude vědět, a Zosimova donutím, aby přespal u bytné, tak-
že bude pořád po ruce. A kdo mu teď víc prospěje, vy nebo doktor?
Myslím, že doktor, doktor! Tak jen jděte pěkně domů! Ale k bytné
nemůžete; já můžu, ale vy nemůžete, nenechá vás u sebe, protože…
protože je hloupá husa. Bude žárlit kvůli Avdoťje Romanovně, abys-
te věděly, a kvůli vám taky… Ale kvůli Avdoťje Romanovně určitě. Má
nevyzpytatelnou, docela nevyzpytatelnou povahu! Já jsem ostatně
taky hlupák… Ale co! Jdeme! Věříte mi? No tak, věříte mi, nebo ne?“
„Půjdeme, mami,“ řekla Avdoťja Romanovna, „spolehněte se,
že udělá, co slibuje. Vzkřísil už bratra, a jestli tu doktor opravdu
zůstane přes noc, co ještě můžeme chtít?“
„Vidíte, vy… vy mě chápete, vy jste anděl!“ vybuchl nadšeně
Razumichin. „Jdeme! Nastasjo! Ať už jsi nahoře a seď tam u něj se
světlem. Za čtvrt hodinky jsem tu zpátky…“
Pulcherija Alexandrovna nebyla sice ještě docela přesvědčená,
ale už neodporovala. Razumichin je vzal obě pod paží a vlekl je
ze schodů. Ale docela bez obav nebyla: Je to sice šikovný a hodný
člověk, ale je s to provést, co slibuje? V tomhle stavu…!
„Já vám rozumím, vy si myslíte, jak můžu v tomhle stavu!“ vytu-
šil a přerušil její úvahy Razumichin, rázující ohromnými kroky po
chodníku, že mu obě ženy sotva stačily, což však vůbec nepozoroval.
– 214 –
„Nesmysl! Totiž… jsem ožralý jako tágo, ale to nevadí, to není z vína,
to se mi tak vrazilo do hlavy, že jsem se s vámi setkal… Ale na mě
se vykašlete! Mě si nevšímejte, já… žvaním, já vás nejsem hoden…
Já vás nejsem hoden ani za mák! Až vás dovedu, honem si tady
u průplavu vyleju na hlavu dva kbelíky vody, a bude to… Ani nevíte,
jak vás mám obě rád…! Nesmějte se ani se nezlobte…! Zlobte se na
všecky, jen ne na mě! Já jsem jeho přítel, a tedy i váš přítel! Chci to…
Tušil jsem, že to tak bude…, loni byla taková chvíle… Ale ne, vůbec
nic jsem netušil, spadly jste zrovna z nebe. Já dneska asi celou noc
nezamhouřím oči… Zosimov měl prve strach, že by mohl zešílet…
Proto ho nesmíme dráždit…“
„Co to povídáte!“ vykřikla matka.
„Opravdu to doktor tak řekl?“ zeptala se polekaně Avdoťja Ro-
manovna.
„Opravdu, ale není to ono, vůbec ne. Dal mu už i lék, nějaký prá-
šek, jak jsem viděl, a vtom jste přijely vy… Ech…! Kdybyste byly
radši přijely zítra! Dobře, že jsme odešli. A za hodinu vám dá zprávu
sám Zosimov. Ten není tak opilý! Já už pak taky nebudu opilý… Proč
jsem se tak nalil? Ale proto, že mě ti bídáci zatáhli do hádky. A já
se tak zařekl, že už se nebudu hádat…! Takové nesmysly žvaní! Div
jsem se s nimi nepopral! Nechal jsem tam vládnout strýčka… Vě-
řily byste, že žádají úplné odstranění osobnosti, že si v tom přímo
libují? Jen aby člověk nebyl sám sebou, aby se co nejmíň podobal
sám sobě! Zrovna v tomhle vidí nejvyšší pokrok. A kdyby se alespoň
projevovali jako osobnosti v tom lhaní, ale…“
„Poslyšte,“ přerušila ho nesměle Pulcherija Alexandrovna, ale
tím jen přilila olej do ohně.
„Co si zas myslíte?“ křičel Razumichin ještě víc. „Snad si nemys-
líte, že se vztekám, protože lžou? Nesmysl! Já mám lhaní rád! Lhaní
je jediná výsada člověka mezi všemi ostatními organismy. Přes lež
k pravdě! Právě proto jsem člověk, že lžu. Ale nikdo nikdy ještě ne-
dospěl k pravdě, dokud napřed čtrnáctkrát nezalhal, a dost možná
– 215 –
i stočtrnáctkrát, to člověka svým způsobem ctí. Jenže my ani lhát svým
vlastním mozkem neumíme! Lži si, ale lži ze své hlavy, a já tě za to
zlíbám. Říkat svou vlastní nepravdu je přece skoro lepší než hlásat jen
cizí pravdu. V prvním případě jsi člověk, ale ve druhém jsi docela oby-
čejný papoušek! Pravda se neztratí, ale život se dá zardousit, příkladů
je dost! Co my dnes vlastně jsme? Všichni, bez výjimky všichni, ať jde
o vědu, vývoj, myšlení, vynálezy, ideály, tužby, liberalismus, úsudek,
zkušenost, prostě o všechno, ve všem všudy jsme teprve žáčci, kteří
sedí v první přípravné třídě gymnázia! Zalíbilo se nám žít z cizího
rozumu – je to v nás! Nemám pravdu? Povídám, je to tak?“ vykřikoval
Razumichin a svíral jim ruce a cloumal jimi. „Je to tak?“
„Bože můj, opravdu nevím,“ zakoktala zmateně chudinka Pul-
cherija Alexandrovna.
„Je, je… třebaže s vámi ve všem nesouhlasím,“ připojila vážně
Avdoťja Romanovna a vzápětí zaúpěla, tak silně jí v tom okamžení
stiskl ruku.
„Je? Říkáte, že je? To znamená, že jste… že jste…,“ jásal nadšeně,
„že jste zřídlo dobroty, čistoty, rozumu a… dokonalosti! Ukažte
ruku, ukažte… a vy taky, ať tady na místě kleknu a zlíbám vám je!“
A poklekl vprostřed chodníku, v tu chvíli naštěstí liduprázdného.
„Přestaňte, prosím vás, co to děláte?“ volala k smrti vyděšená
Pulcherija Alexandrovna.
„Vstaňte, vstaňte!“ smála se a zároveň děsila Duňa.
„Ani za nic na světě, dokud mi nepodáte ruce! Tak, to stačí, už
jsem na nohou a jdeme! Jsem nešťastný ťulpas, nejsem vás hoden,
jsem opilý, stydím se… Nejsem hoden vás milovat, ale kořit se vám
je povinností každého, pokud není úplné hovado! A já se kořím…
Tak, a už jsme u vašeho bytu. Rodion už jen proto právem prve
vyhodil vašeho Petra Petroviče! Jak se mohl odvážit poslat vás do
takových pokojů! To je skandál! Víte, kdo sem chodí? A vy jste přece
jeho nevěsta! Jste přece jeho nevěsta, že? Tak vám tedy řeknu, že
váš ženich je pěkný mizera!“
– 216 –
„Poslyšte, pane Razumichine, zapomínáte, že…,“ začala Pulche-
rija Alexandrovna.
„Ano, ano, máte pravdu, zapomněl jsem se, je mi hanba!“ omlou-
val se honem Razumichin. „Ale… ale… nesmíte se na mne zlobit, že
takhle mluvím! Já to myslím upřímně, neříkám to proto, že… ehm!
To by bylo podlé, zkrátka neříkám to proto, že jsem se do vás…
ehm…! No, je to tak, ale nemohu, nepovím proč, nesmím…! Ale my
všichni, hned jak prve vešel do dveří, jsme poznali, že ten člověk
nepatří do našeho kruhu. Ne snad proto, že přišel naondulovaný od
kadeřníka, ani proto, že honem vystavoval na odiv svou moudrost,
ale proto, že to je špicl a spekulant, protože to je skrblík a šejdíř. Vy
se domníváte, že je chytrý? Kdepak, je to hlupák, hlupák! Copak se
k vám hodí? Panebože! Víte, milostivé dámy,“ zastavil se náhle, už
na schodišti k pokojům, „tamti u mne v bytě jsou sice všichni opilí,
ale zato jsou všichni čestní, a aťsi třeba i lžeme, protože i já přece
lžu, tak se nakonec prolžeme k pravdě, protože jdeme po ušlechtilé
cestě, kdežto Petr Petrovič… nejde po ušlechtilé cestě. A třebaže
jsem na ně před chvílí tak nadával, přesto si jich vážím, dokonce
i toho Zametova, kterého si nevážím, mám rád, protože je to ještě
štěně! A i to zvíře Zosimova, protože je poctivý a zná svou věc… Ale
dost už, všecko řečeno, všecko odpuštěno. Odpuštěno? Opravdu?
No, pojďme. Tuhle chodbu znám, kdysi jsem tu byl, tady v čísle tři
se stal skandál… tak kdepak to máte? Který pokoj? Osmičku? Na noc
se zamkněte, nikoho nepouštějte dovnitř. Za čtvrt hodiny se vrátím
a povím vám, co je nového, a pak přijdu ještě asi za půl hodiny se
Zosimovem, uvidíte! Sbohem, už utíkám!“
„Bože můj, Duněčko, jak to všecko skončí?“ posteskla si dceři
znepokojeně a úzkostlivě Pulcherija Alexandrovna.
„Uklidněte se, mami,“ domlouvala jí Duňa, odkládajíc klobouček
a pláštík, „sám Bůh nám seslal toho pána, ačkoliv přišel rovnou z ně-
jaké pitky. Můžeme se na něho spolehnout, to mi věřte. A všecko, co
už pro bratra udělal…“
– 217 –
„Ach, Duněčko, bůh sám ví, jestli přijde! Jak jsem jen mohla ne-
chat Roďu samotného…! Představovala jsem si to setkání docela
jinak! Jak na nás byl hrubý, jako by nebyl rád, že nás vidí…“
V očích se jí zaleskly slzy.
„Ne, ani zdaleka ne, mami. Neviděla jste dobře, ustavičně jste
plakala. Je celý zničený těžkou nemocí, tím to je.“
„Ach, ta jeho nemoc! Co to jen může být, co to může být! A jak
s tebou mluvil, Duňo!“ řekla matka a nesměle se snažila číst z dceři-
ných očí, co si myslí, napůl už utěšená tím, že Duňa Roďu hájí, a tedy
mu už asi odpustila. „Věřím, že si to do zítřka rozmyslí,“ dodala ve
snaze vyzvědět všecko.
„A já zas myslím, že zítra bude mluvit stejně… o tom,“ odpo-
věděla stroze Avdoťja Romanovna, a to byl ovšem kámen úrazu,
protože Pulcherija Alexandrovna se teď příliš bála na tohle zavádět
řeč. Duňa k ní přistoupila a políbila ji. Matka ji beze slova vřele
objala. Pak usedla a plna neklidu čekala na Razumichina a nesmě-
le pozorovala dceru, která také v očekávání začala přecházet se
zkříženýma rukama sem a tam po pokoji, ponořená do vlastních
úvah. Toto přecházení z kouta do kouta bylo starým zvykem Avdoťji
Romanovny a matka se vždy trochu bála vytrhovat ji v takových
chvílích ze zamyšlení.
Razumichin byl přirozeně směšný tím, jak zprudka, v opilosti
vášnivě vzplanul k Avdoťje Romanovně; ale mnohý, kdo by Avdoťju
Romanovnu viděl zejména nyní, když se zkříženýma rukama teskně
a zamyšleně přecházela po světnici, byl by mu to možná odpustil,
i kdyby ho neomlouvala už jeho povznesená nálada. Avdoťja Ro-
manovna byla neobyčejně sličná – vysoká, obdivuhodně urostlá,
statná a sebevědomá, a to se projevovalo v každém jejím hnutí, ale
ani v nejmenším to neubíralo jejím pohybům na lehkosti a půvabu.
Rysy obličeje připomínala bratra, ji však bylo možno nazvat kra-
savicí. Vlasy měla tmavě plavé, o málo světlejší než bratr, oči skoro
černé, jiskrné a hrdé, ale v některých chvílích neskonale dobré. Byla
– 218 –
bledá, ale ne chorobně, z tváří jí zářila svěžest a zdraví. Ústa měla
trochu malá a dolní rtík, kyprý a jasně červený, vystupoval kupředu
stejně jako brada, jediná to nesouměrnost té krásné tváře, dodávají-
cí jí však cosi velmi charakteristického a snad i trochu povýšeného.
Její výraz byl vždy spíše vážný a zahloubaný než veselý; ale jak zato
té tváři slušel úsměv, jak jí slušel smích, veselý, mladý a upřímný!
Jaký div, že vznětlivý, otevřený, prostý, čestný, bohatýrsky silný
a opojený Razumichin, který nikdy nic podobného neviděl, na
první pohled ztratil hlavu! Mimoto ho náhoda jako naschvál svedla
s Duňou v krásném okamžiku láskyplného a radostného shledání
s bratrem. Potom viděl, jak jí rozhořčením zacukal dolní rtík při
opovážlivých a krutě nevděčných bratrových příkazech – a byl ztra-
cen. Měl ostatně pravdu, když se předtím na schodech v opilosti
uřekl, že Raskolnikovova nevyzpytatelná bytná Praskovja Pavlovna
na něho bude žárlit nejen kvůli Avdoťje Romanovně, nýbrž možná
i kvůli Pulcheriji Alexandrovně. Přestože Pulcheriji Alexandrovně
bylo už třiačtyřicet let, uchovala si její tvář stále ještě stopy někdejší
krásy, mimoto vypadala na svá léta velmi mladě, jak tomu bývá
skoro vždycky u žen, které si udržely až do stáří duševní jas, svě-
žest dojmů a čistou vřelost srdce. Dodejme v závorce, že udržet si
to všecko je jediným prostředkem, jak neztratit krásu ani v stáří.
Vlasy už jí začínaly šedivět a řidnout, kolem očí se dávno objevily
vějířky drobných vrásek, líce vpadly a vyschly od starostí a trápení,
a přesto byla její tvář krásná. Byl to vlastně Duněččin portrét, jenže
po dvaceti letech a bez charakteristického dolního rtíku, který u ní
nebyl vyhrnutý. Pulcherija Alexandrovna byla citlivá, avšak ne pře-
pjatá, nesmělá a povolná, avšak jen po určité meze; dovedla leccos
povolit a přistoupit na leccos, co někdy bylo i v rozporu s jejími
názory, ale žádné okolnosti ji nemohly přimět, aby překročila urči-
té meze čestnosti, zásad a nejvnitřnějšího přesvědčení. Přesně za
dvacet minut po Razumichinově odchodu se skutečně ozvalo dvojí
tlumené, ale kvapné zabušení na dveře; Razumichin se vrátil.
– 219 –
„Dál nepůjdu, pospíchám,“ drmolil, když otevřely. „Spí jako du-
dek, hluboce a klidně, a dej bůh, aby tak spal aspoň deset hodin. Je
u něj Nastasja, nakázal jsem jí, aby tam zůstala, dokud se nevrátím.
Teď přitáhnu Zosimova, a až vám podá hlášení, tak musíte i vy na
kutě, vidím, že jste uondané až běda!“
A už se hnal po chodbě pryč.
„To je ale šikovný… obětavý mladík!“ zvolala nadmíru potěšená
Pulcherija Alexandrovna.
„Jak se zdá, výborný člověk!“ odpověděla s jistou vřelostí Avdoťja
Romanovna, která zas začala přecházet po světnici.
Skoro za hodinu se na chodbě rozlehly kroky a znovu někdo
zaklepal. Obě ženy čekaly, nyní už v plné důvěře, že Razumichin
splní, co slíbil; a skutečně přiměl Zosimova, aby s ním šel. Zosimov
kvůli Raskolnikovovi ochotně opustil oslavu, ale k ženám šel s ne-
chutí a velkou nedůvěrou, myslel, že opilý Razumichin přehání. Ale
ve své samolibosti byl okamžitě uklidněn, a dokonce polichocen:
viděl, že ho skutečně očekávají jako věštce. Zdržel se přesně de-
set minut a za tu dobu se mu podařilo úplně přesvědčit a uklidnit
Pulcheriji Alexandrovnu. Mluvil nezvykle procítěně, ale zdrženlivě
a se zdůrazněnou vážností, navlas jako sedmadvacetiletý lékař na
důležité konzultaci, ani slůvkem neodbočil od tématu a neprojevil
ani stín snahy navázat s oběma ženami osobnější a důvěrnější styky.
Hned když vcházel, všiml si oslňující krásy Avdoťji Romanovny
a od té chvíle se snažil, aby ji vůbec nevnímal po celou návštěvu,
a hovořil výhradně k Pulcheriji Alexandrovně. To všecko mu půso-
bilo neobyčejné vnitřní zadostiučinění. O nemocném se vyslovil,
že v přítomné chvíli shledává jeho stav naprosto uspokojivým.
Podle  jeho  pozorování  prý  má  pacientovo  onemocnění  kromě
špatných materiálních podmínek, v nichž žil několik posledních
měsíců, i některé mravní příčiny, „je, abych tak řekl, výslednicí
řady komplikovaných mravních i hmotných vlivů, otřesů, obav,
starostí, jistých myšlenek… a podobně“. Přitom mu přesto neušlo,
– 220 –
že Avdoťja Romanovna začala dvojnásob pozorně poslouchat, proto
se o tom tématu rozhovořil šíře. A na znepokojenou a nesmělou
otázku Pulcherije Alexandrovny, „že prý má podezření na šílen-
ství“, odpověděl klidně a s nerozpačitým úsměvem, že jeho slova
byla příliš zveličena; pravda, u nemocného prý je patrná jakási
utkvělá myšlenka, cosi ukazujícího na monománii – a on, Zosimov,
prý se teď hlavně věnuje tomuto neobyčejně zajímavému odvětví
medicíny – je prý však nutno brát v úvahu, že pacient téměř do
dnešního dne blouznil a… a samozřejmě příjezd příbuzných ho
posílí, rozptýlí a projeví se blahodárně – „pokud se ovšem budeme
moci vystříhat dalších těžších otřesů,“ připojil důrazně. Pak vstal
a důstojně a srdečně se odporoučel, vyprovázen žehnáním, vřelými
díky i úpěnlivými prosbami, dokonce mu byla bez náznaku z jeho
strany podána k stisknutí ručka Avdoťji Romanovny, takže odešel
nadmíru spokojený svou návštěvou a ještě více sám sebou.
„Popovídáme si až zítra, a teď musíte bezpodmínečně spát!“ na-
bádal Razumichin, odcházející se Zosimovem. „Zítra, jak nejdříve
budu moci, přijdu podat zprávu.“
„Ta Avdoťja Romanovna je opravdu úžasná!“ prohodil s gustem
Zosimov, když oba vyšli na ulici.
„Úžasná? Já ti dám úžasná!“ rozkřikl se Razumichin a náhle se na
Zosimova začal sápat a popadl ho za krk: „Jestli si někdy troufneš…
Rozumíš? Rozumíš?“ křičel na něj, škubal mu límcem a tiskl ho ke
zdi. „Slyšíš?“
„Pusť mě, chlape opilá!“ bránil se Zosimov, a když ho Razumichin
pustil, ostře se na něho zahleděl, ale náhle se dal do hlasitého smí-
chu. Razumichin před ním stál se svěšenýma rukama, zamračený
a vážně zamyšlený.
„Já vím, že jsem osel,“ zahuhlal jako kakabus, „ale ty… taky.“
„Kamaráde, já vůbec ne. Já o takových hloupostech nesním.“
Dál šli mlčky, a teprve před Raskolnikovovým bydlištěm přerušil
zachmuřený Razumichin mlčení.
– 221 –
„Poslyš,“ řekl Zosimovovi, „ty jsi výborný hoch, ale kromě všech
svých odporných vlastností jsi taky pěkný floutek, já tě znám,
a k tomu špinavý floutek. Jsi přecitlivělý, slabošský mizera, zpo-
hodlnělý umíněnec, který si nic nedovede odepřít – a právě tomu
říkám špinavost, protože odtud už je k špinavosti přímá cesta. Jsi
už tak zhýčkaný, že na mou duši vůbec nechápu, jak při tom všem
ještě můžeš být dobrý, ba obětavý lékař. Podestýlá si peřinu (to je,
prosím, doktor!), ale v noci vstává k nemocnému! Za takové tři roky
už nebudeš kvůli nemocným vstávat… No dobře, ale o to teď nejde,
nýbrž o tohle: dnes přespíš v pokoji jeho bytné (umluvil jsem ji!),
a já v kuchyni. Budete mít příležitost rychle se seznámit! Ale ne,
nic takového, co myslíš! Ani zdání něčeho podobného, kamaráde…“
„Ale já si vůbec nic nemyslím!“
„Tady je, kamaráde, stydlivost, jemnost, upejpavost, zatvrzelá
nedotknutelnost, a při tom všem vzdychá a taje jak vosk, jak vosk
taje! Zbav mě jí, pro všechno na světě! Je tak půvabná…! Oplatím ti
to, vlastní hlavou ti to oplatím!“
Zosimov se rozesmál ještě víc než předtím.
„Tebe to ale popadlo! Copak o ni stojím?“
„Věř mi, nedá ti to ani trochu práce, jen mluv nějaké nesmysly,
co tě napadne, sedni si vedle ní a mluv. Jsi přece lékař, tak ji začni
na něco léčit. Na mou duši, nebudeš litovat! Má tam piano, víš, já na
ně trošku brnkám, hrávám jednu písničku, takovou pravou ruskou:
‚Vřelé slzy vytrysknou mi…‘ Ona si na pěkné písničky potrpí, však to
taky písničkou začalo. A tys přece klavírní virtuos, eso, Rubinštejn…
Uvidíš, že nebudeš litovat!“
„Copak jsi jí něco slíbil? Máš k ní nějaké závazky? Nebo jsi jí slíbil
manželství?“
„Nic, nic takového, ani nápad! Taková ona není. To už Čebarov
se o ni…“
„Tak ji pusť k vodě!“
„Copak můžu jen tak?“
– 222 –
„A proč ne?“
„Prostě  to  jen  tak  nejde,  a  hotovo!  Tady  je,  kamaráde,  něco
svůdného.“
„Tak proč jsi ji sváděl?“
„Já ji vůbec nesváděl, spíš jsem byl sám sveden, z vlastní hlouposti,
ale jí bude určitě docela jedno, jestli to budeš ty nebo já, hlavně když
vedle ní někdo bude sedět a vzdychat. To je, kamaráde… Nedokážu
ti vysvětlit, co to je – ale ty se vyznáš v matematice a dodnes ji
studuješ, vím to… tak s ní třeba začni probírat integrální počet, bez
legrace, myslím to namouduši docela vážně, jí to bude dokonale
jedno – bude se na tebe dívat a vzdychat, a tak to půjde celý rok. To
já jí třeba strašně dlouho, snad dva dny po sobě, vykládal o pruské
panské sněmovně (uznej, o čem jsem s ní měl pořád mluvit?) – a jen
vzdychala a nyla! Hlavně nezačínej o lásce – je nemožně stydlivá –
ale přitom se tvař, jako když se od ní nemůžeš odtrhnout, a bude
to dobré! Budeš tam mít úžasné pohodlí, jako doma – můžeš číst,
sedět, ležet, psát… I políbit se nechá, jestli nebudeš ukvapený…“
„Ale co je mi po ní?“
„No tohle bych ti asi těžko vysvětloval! Podívej, vy dva se k sobě
báječně hodíte! Myslel jsem na tebe už dříve… Ty k tomu přece
spěješ! Tak není jedno, jestli to bude dřív nebo později? Tady si
přijdeš, kamaráde, i s peřinami na své, ale co, nejen s peřinami!
Tady je všecko svůdné; tady je konec světa, kotva, tichý přístav,
pupek země, pohádková vidina, říše teplých lívanců, mastných
pirohů, večerního samovaru, tichých vzdechů a teplých kazajek,
vyhřátých postýlek – zkrátka navlas jako bys umřel a zároveň byl
živ, obě přednosti najednou! Ale hrome, nějak jsem se rozežvanil,
je čas jít spát, kamaráde! Poslyš, obvykle se v noci probouzím, tak
se na něj zajdu podívat. Já vím, že je to zbytečné, hloupost, všecko
je v pořádku. Ty si nedělej starosti, ale jestli chceš, můžeš tam taky
jednou zaskočit. Ale kdybys něco pozoroval, třeba že blouzní nebo
že má horkost nebo tak, okamžitě mě vzbuď. Ale to je vyloučené…“
– 223 –
2
Nazítří se Razumichin probudil kolem osmé s hlavou plnou vážných
starostí. To ráno ho překvapilo řadou nových a nepředvídaných
pochybností. Nikdy se nenadál, že někdy takto procitne. Do nej-
menších podrobností se rozpomínal na všecko, co se den předtím
zběhlo, a uvědomoval si, že prožil něco nevšedního, že v něm zů-
stal jakýsi doposud nepoznaný, s ničím dřívějším nesouměřitelný
dojem. Stejně dobře si však byl vědom, že sen, který mu popletl
hlavu, je dokonale nereálný, tak nereálný, že se zaň zastyděl, a rych-
le se začal obírat ostatními, reálnějšími starostmi a pochybnostmi,
které mu nadělil ten „zatracený včerejšek“.
Nejhrozněji  mu  bylo,  když  vzpomínal,  jak  byl  včera  „podlý
a hnus ný“, nejen proto, že byl opilý, ale protože zneužil situace,
v níž se ta dívka octla, a z té hloupě ukvapené žárlivosti haněl její-
ho ženicha, ačkoliv nevěděl nic nejen o jejich vztahu a vzájemných
závazcích, nýbrž toho člověka ani jaksepatří neznal. Jakým právem
o něm vůbec vyslovoval tak ukvapené a neuvážené soudy? A kdo
se ho o to prosil? Copak by se mohlo takové stvoření jako Avdoťja
Romanovna oddat za peníze někomu, kdo jí není hoden? Má tedy
i Lužin svou cenu. Jejich ubytování? Ale copak musel opravdu vědět,
jaké jsou to pokoje? Chystá pro ně přece byt… brr, jak je to všecko
podlé! A copak je to nějaká omluva, že byl opilý? Hloupá výmluva,
která ho ještě víc ponižuje! Ve víně je pravda a ta pravda zkrátka
vyšla na světlo, „totiž celá špinavost mého závistivého, bezcitného
srdce“! A copak si on, Razumichin, může vůbec dovolit o něčem
podobném snít? Jak se vyjímá vedle takové dívky on, podnapilý
výtržník a včerejší tlučhuba? Je vůbec možné tak cynické a směšné
srovnání? Razumichin se při tom pomyšlení zoufale začervenal, ale
vtom se jako z udělání zároveň jasně upamatoval, jak jim včera na
– 224 –
schodech říkal, že bytná na něj bude kvůli Avdoťje Romanovně žár-
lit… a to už bylo příliš! Rozmáchl se a praštil pěstí do kuchyňských
kamen, až si narazil ruku a rozbil jeden kachlík.
„Jasná věc,“ bručel si pro sebe za chvíli s pocitem jakéhosi sebe-
ponížení. „Jasná věc, že všecky tyhle nechutnosti do smrti nezahla-
dím a neodčiním…, a proto na něco takového nesmím ani pomyslet
a nejlíp udělám, když k nim přijdu beze slova a… vykonám svou
povinnost také beze slova a… nebudu se omlouvat a vůbec o tom
mluvit a… zkrátka je konec, to je jasná věc!“
Nicméně než se oblékl, prohlédl si šaty pečlivěji než jindy. Jiný
oblek neměl, a i kdyby byl měl, byl by si ho možná ani nevzal – „ano,
schválně nevzal“. Rozhodně však před nimi nemůže vystupovat
jako cynický a špinavý hadrník, nemá přece právo urážet jemnocit
druhých, tím spíše, že potřebují jeho pomoc a sami ho k sobě volají.
Proto si šaty pečlivě okartáčoval. A prádlo měl vždycky obstojné,
v tom ohledu si zvlášť potrpěl na čistotu.
Toho rána se pečlivě vymydlil – Nastasjiným mýdlem – umyl si
vlasy, krk a hlavně ruce. Ale když se měl rozhodnout, zda si oholí
své strnisko (u Praskovji Pavlovny byly k dispozici výborné břitvy,
které tam zůstaly ještě po nebožtíkovi panu Zarnicynovi), přímo
sveřepě tu možnost odmítl: „Nechám to takhle! Ještě by si mohly
myslet, že jsem se oholil proto, aby… určitě by je to napadlo! Ani
za nic na světě!“
A  pak…  je  tak  hrubý  a  špinavý,  má  hospodské  způsoby;  a…
a, prosím, ví sice, že je celkem slušný člověk…, ale copak je to něja-
ký důvod k pýše, že je slušný člověk? Každý člověk má být slušný
a  bezúhonný, ale… on má (je si toho vědom) takové vroubky…
nedopustil se snad ničeho nečestného, ale přece jen…! A ty jeho
úmysly někdy! Hm… to všecko srovnáno s Avdoťjou Romanovnou!
„Ale co! Ať! Schválně budu tak špinavý, umaštěný, hospodský, kašlu
na to! Ještě víc budu!“
– 225 –
Z takových samomluv ho vytrhl Zosimov, který přespal v saloně
Praskovji Pavlovny.
Odcházel domů a před odchodem chtěl ještě zaskočit k pacien-
tovi. Razumichin mu ohlásil, že spí jako dřevo. Zosimov se tedy
rozhodl, že ho nebude budit, dokud neprocitne sám, a slíbil, že se
na něj kolem jedenácté přijde podívat.
nim
„Jestli ovšem bude doma,“ podotkl. „Brr, pěkné léčení, když
ony
člověk nemá moc nad svým pacientem. Nevíš, jestli půjde on k
nebo
 přijdou sem?“
„Asi přijdou sem,“ odpověděl Razumichin, který pochopil, kam
otázka míří, „a samozřejmě budou mluvit o svých rodinných věcech.
Já odejdu. Ale ty jako doktor máš ovšem větší právo.“
„Nejsem přece zpovědník. Přijdu a zas půjdu. Mám i tak dost
práce.“
„Jedna věc mi dělá starost,“ přerušil ho zamračeně Razumichin.
„Včera jsem mu cestou v opilosti vyžvanil všelijaké hlouposti… vše-
lijaké… mezi jiným, že máš strach…, aby nešlo o sklon k šílenství…“
„Tos včera vyžvanil i těm dámám.“
„Já vím, že to byla pitomost! Zasloužil bych! Ale myslels to oprav-
du vážně?“
„Nesmysl, říkám ti, jaképak vážně! Sám jsi mi ho vylíčil jako
monomaniaka, když jsi mě k němu vedl… A včera jsme mu ještě
dodali, totiž ty, tím vyprávěním… o tom natěrači; náramně vhodné
řeči, když mu možná právě to sedlo na mozek! Kdybych byl přesně
věděl, co se tehdy na komisařství zběhlo, že ho tam nějaký dare-
bák roztrpčil tím podezřením! Hm… to bych včera nebyl připustil
takové řeči.  Tihle  monomani  totiž udělají  z  komára velblouda
a mají moc bujnou fantazii… Pokud si vzpomínám, tak se mi včera
z toho, co vyprávěl Zametov, napůl vyjasnilo. Co ti mám povídat!
Znám případ, jak jistý hypochondr, čtyřicátník, zavraždil osmile-
tého hošíka, protože nemohl snést, že se mu denně u stolu směje!
A tady docela zubožený člověk, bezohledný tupec na komisařství,
– 226 –
začínající nemoc, a k tomu takové podezření! Vůči nepříčetnému
hypochondrovi! šíleně, mimořádně ctižádostivému! Právě v tomhle
vězí kořen celé nemoci! Ale co, k čertu… Poslyš, ten Zametov je
opravdu docela milý mládenec, ale, hm… neměl to včera vykládat.
Neudrží jazyk za zuby!“
„Ale komupak to vykládal? Mně a tobě!“
„A Porfirijovi.“
„Co na tom, že Porfirijovi?“
„Mimochodem, nemůžeš nějak působit na tamty, na jeho matku
a sestru? Měly by s ním dnes mluvit opatrněji…“
„Nějak se domluví!“ odpověděl mrzutě Razumichin.
„A proč mu tak pije krev ten Lužin? Bohatý ženich jí, zdá se, není
proti mysli…, nemají přece ani vindru, co?“
„Co ze mě taháš rozumy?“ vyjel si na něho podrážděně Razumi-
chin. „Jak mám vědět, jestli mají, nebo nemají? Zeptej se jich, možná
že ti to povědí…“
„Brr, ty jsi někdy tupý! To bude z kocoviny… Na shledanou. Podě-
bon jour
kuj mým jménem Praskovje Pavlovně za nocleh. Zavřela se, na moje
 skrze dveře nedala odpověď, ale vstala už v sedm ráno, nesli
k ní přes chodbu z kuchyně samovar… Nebyl jsem uznán za hodna na
ni popatřit…“ V devět přišel Razumichin do Bakalejevova penzionu.
Obě ženy už hořely netrpělivostí, kdy konečně přijde. Vstaly někdy
v sedm nebo ještě dříve. Razumichin vešel jako bubák, škrobeně
pozdravil, ale hned se proto rozzlobil – ovšem sám na sebe. Ale chy-
ba lávky: Pulcherija Alexandrovna mu okamžitě spěchala v ústrety,
vzala ho za obě ruce a div mu je nepolíbila. Nesměle zašilhal po
Avdoťje Romanovně; ale i ta hrdá tvář měla v té chvíli tak vděčný
a přátelský výraz, tak výmluvně a nečekaně prozrazovala, jak si ho tu
váží (namísto ironických pohledů a bezděčného, špatně skrývaného
opovržení!), že by byl měl možná lepší pocit, kdyby ho byly přivítaly
nadávkami, protože takhle ho uvedly do příliš velkých rozpaků. Na-
štěstí bylo po ruce téma rozhovoru, a proto se ho ruče chopil.
– 227 –
Když vyslechly, že „se ještě neprobudil“, ale že „je všecko v nej-
lepším pořádku“, prohlásila Pulcherija Alexandrovna, že se to jen
hodí, „protože bych se s vámi předtím ráda, velmi, velmi ráda po-
radila“. Následovala otázka, jestli už pil čaj, a pozvání, aby poseděl
s nimi; samy prý ještě nesnídaly, protože čekaly na něho. Avdoťja
Romanovna zazvonila a to přivolalo jakéhosi odrance, u něhož
objednali čaj, který byl konečně také servírován, ale tak nečistě
a neupraveně, že bylo dámám hanba. Razumichin už začal zprudka
láteřit na penzion, ale protože si vzpomněl na Lužina, rozpačitě
zmlkl a hrozně se zaradoval, když se na něho konečně začaly v ne-
přetržitém sledu sypat otázky Pulcherije Alexandrovny.
Odpovídal na ně, neustále přerušován a znovu dotazován, tři
čtvrti hodiny a za tu dobu pověděl o všem hlavním a nejnutnějším,
pokud to věděl, co Rodion Romanovič v posledním roce prožil,
a  uzavřel zevrubným vyprávěním o jeho nemoci. O  lecčems se
ovšem nezmínil, a také se o  tom nebylo třeba zmiňovat, mimo
jiné ani o scéně na komisařství a o jejích důsledcích. Poslouchaly
dychtivě; ale když dospěl k názoru, že řekl všecko a své posluchačky
uspokojil, zjistil, že pro ně vlastně ještě vůbec nezačal.
„Ale řekněte mi, řekněte mi, co si myslíte… ach, promiňte, já
doposud neznám vaše jméno…,“ omlouvala se chvatně Pulcherija
Alexandrovna.
„Dmitrij Prokofjič.“
„Tak tedy, Dmitriji Prokofjiči, já bych od vás velmi a velmi ráda
slyšela…, jak se tak vůbec… teď dívá na věci, abyste mi rozuměl, jak
bych vám to vysvětlila, snad nejlépe takhle: co má rád a co nemá
rád? Je pořád tak popudlivý? Kdybyste mi mohl říct, jaké má tužby,
a abych tak řekla, sny? A co na něho má zejména teď největší vliv?
Prostě, velmi ráda bych…“
„Ale maminko, copak ti někdo tohle všecko může jen tak vysypat
z rukávu?“ poznamenala Duňa.
– 228 –
„Ach můj ty bože, ani ve snu jsem se nenadála, že ho takhle za-
stanu, Dmitriji Prokofjiči!“
„Já se vám nikterak nedivím, prosím,“ odpověděl Dmitrij Prokof-
jič. „Já už matku nemám, ale každý rok ke mně přijíždí můj strýc
a skoro nikdy mě nemůže poznat, dokonce ani podobu, a není to
nijak prostoduchý člověk; a za ty tři roky, co jste se neviděli, uběhlo
něco vody! Ale co bych vám tedy řekl? Znám Rodiona půldruhého
roku: je tak trochu nemluva a morous, tak trochu hrdopýšek. A v po-
slední době (ale dost možná že už mnohem déle) se projevuje jako
skeptik a hypochondr. Je to velkorysý dobrák. Nerad mluví o svých
citech, to se raději zachová hrubě, než aby před vámi otevřel srdce.
Někdy však není vůbec hypochondr, je jen až nelidsky chladný a ne-
citelný, jako by se v něm neustále střídaly dvě protikladné povahy.
Hrůza, jak je někdy uzavřený! Pořád nemá kdy, pořád mu někdo
vadí, ale přitom leží a nic nedělá. Není ironický, ale ne proto, že by
se mu nedostávalo vtipu, spíš jako by neměl na takové hlouposti
čas. Nikdy nevyposlechne do konce, co mu kdo říká. Nikdy se neza-
jímá o totéž, oč se v té chvíli zajímají všichni ostatní. Hrozně moc si
o sobě myslí a zdá se, že ne tak docela neprávem. No, co tak ještě…?
Mám dojem, že váš příjezd na něho bude mít blahodárný vliv.“
„Kéž by jen!“ zaúpěla Pulcherija Alexandrovna, zničená tím, co
Razumichin pověděl o jejím Roďovi.
A Razumichin se konečně osmělil spočinout déle pohledem na
Avdoťje Romanovně. Za rozmluvy k ní vzhlédl vícekrát, ale vždy
jen letmo, jen na okamžik, a ihned zas uhýbal pohledem. Avdoťja
Romanovna si hned sedala ke stolu a pozorně poslouchala každé
slovo, hned zas vstávala a začínala, jak měla ve zvyku, přecházet
sem a tam se zkříženýma rukama a sevřenými rty, občas se v chůzi
na něco zamyšleně zeptala. Také ona měla ve zvyku nevyposlech-
nout do konce, co jí kdo říkal. Měla na sobě tmavé šaty z nějaké
lehké látky a kolem krku měla uvázán bílý průsvitný šátek. Razumi-
chin z mnohých známek okamžitě poznal, že obě ženy žijí ve velmi
– 229 –
stísněných poměrech. Kdyby byla Avdoťja Romanovna oblečena
jako královna, byl by se jí pravděpodobně vůbec nebál, ale teď, snad
právě proto, že byla oblečená tak chudě a že si všiml jejich neutě-
šené situace, poklesl na mysli, bál se každého svého slova, každého
gesta a to ho jako člověka, který stejně nevynikal sebevědomím,
velmi zkrušovalo.
„Řekl jste nám mnoho zajímavého o bratrově povaze a… hlavně
jste to řekl nezaujatě. Jsem tomu ráda, měla jsem totiž dojem, že
k bratrovi tak trochu vzhlížíte,“ poznamenala Avdoťja Romanovna
s úsměvem. „Myslím, že je pravda i to, že by k sobě potřeboval ženu,“
dodala zamyšleně.
„Nic takového jsem netvrdil, ale snad máte docela pravdu, jenže…“
„Co?“
„Nikoho přece nemiluje, a snad nikdy ani milovat nebude,“ na-
mítl Razumichin.
„Chcete říct, že není schopen milovat?“
„Víte, Avdoťjo Romanovno, vy jste sama tak hrozně podobná
svému bratrovi, dokonce ve všem!“ uřekl se náhle k svému vlast-
nímu překvapení, ale vzápětí si připomněl, co všecko jí zrovna
o bratrovi napovídal, a v úžasných rozpacích zrudl jako rak. Avdoťja
Romanovna se nemohla při pohledu na něj zdržet smíchu.
„V Roďovi se oba můžete mýlit,“ vmísila se trochu dotčeně Pul-
cherija Alexandrovna. „Nemyslím na to, co se stalo teď, Duněčko.
To, o čem píše Petr Petrovič v tom dopise… a co jsme my dvě před-
pokládaly, možná není pravda, ale vy si, Dmitriji Prokofjiči, neumíte
představit, jak je nevyzpytatelný, a abych tak řekla, náladový. Jeho
povahou jsem si nikdy nebyla jistá, dokonce už v jeho patnácti
letech. Jsem přesvědčena, že ještě dnes je schopen vyvést něco,
nač by jiný nikdy v životě ani nepomyslel… Pro příklad nemusíme
daleko – nevím, zda je vám známo, jak mě před půldruhým rokem
překvapil, omráčil a div ne docela zničil, když si usmyslel, že se
ožení s tou, jakpak se – s dcerou té jeho bytné, Zarnicynové.“
– 230 –
„Nevíte  o  tom  nějaké  podrobnosti?“  zeptala  se  Avdoťja  Ro-
manovna.
„A myslíte,“ pokračovala vznětlivě Pulcherija Alexandrovna, „že
by ho tehdy zadrželo, kdybych byla plakala a úpěla, kdybych se byla
rozstonala nebo se snad i usoužila k smrti, kdybychom se octly na
mizině? S bohorovným klidem by byl překročil všechny překážky.
Copak nás nemá ani trochu rád?“
„Sám mi o té historii nikdy nic neříkal,“ odpověděl opatrně Razu-
michin, „ale něco jsem o tom slyšel přímo od paní Zarnicynové,
která toho vlastně také moc nenapovídá, ale co jsem slyšel, je po-
někud divné…“
„Tak co tedy, co jste slyšel?“ zeptaly se jedním dechem obě ženy.
„Tak obzvlášť divné to zase není. Dověděl jsem se jen, že tenhle
sňatek, který už byl úplně dohodnutý a neuskutečnil se jen proto, že
nevěsta zemřela, byl samé paní Zarnicynové velmi proti mysli… Mi-
moto prý nebyla nevěsta ani hezká, totiž byla prý naopak ošklivá…
a nějaká neduživá… a podivínská…, i když měla, jak se zdá, také
své dobré vlastnosti. Určitě měla, jinak by to bylo nepochopitelné…
Věno také neměla, při jeho povaze by ostatně taková věc stěží hrála
nějakou roli… Ale v těchhle věcech se člověk nikdy nevyzná…“
„Jsem přesvědčená, že to byla hodná dívka,“ podotkla stroze
Avdoťja Romanovna.
„Bůh mi odpusť, ale tehdy jsem měla z její smrti přímo radost,
ačkoliv ani nevím, kdo z nich se do koho zamiloval, zda on do ní
nebo ona do něho,“ uzavřela Pulcherija Alexandrovna a pak se
opatrně, zajíkavě, neustále pokukujíc po Duně, které to bylo zjevně
nepříjemné, začala znova vyptávat na včerejší výstup mezi Roďou
a Lužinem. Bylo vidět, že ta příhoda ji znepokojuje nejvíc, že se
přímo chvěje úzkostí, když na ni pomyslí. Razumichin všechno
znova a podrobně vylíčil, ale tentokrát připojil ještě vlastní závěr
a přímo Raskolnikova obvinil, že Lužina urazil záměrně, a nijak se
ho tentokrát nesnažil omluvit nemocí.
– 231 –
„Usmyslel si to, ještě než se rozstonal,“ dodal.
„Také si myslím,“ řekla velmi sklesle Pulcherija Alexandrovna.
Velmi ji však překvapilo, že Razumichin náhle tak šetrně, a dokon-
ce s jakousi úctou mluví o Petru Petroviči. Překvapilo to i Avdoťju
Romanovnu.
„A co vlastně soudíte o Petru Petroviči?“ nepřemohla zvědavost
Pulcherija Alexandrovna.
„O budoucím muži vaší dcery nemohu mít jiné mínění,“ odpově-
děl pevně a procítěně Razumichin. „A to neříkám z nějaké ubohé
zdvořilosti, nýbrž proto… proto… no, už jen proto, že Advoťja Ro-
manovna toho muže sama a dobrovolně poctila svou přízní. Jestliže
jsem ho včera tak ostouzel, bylo to tím, že jsem byl hnusně opilý
a pak… nepříčetný, ano, byl jsem nepříčetný, ztratil jsem hlavu,
úplně jsem se zbláznil… a dnes se za to stydím!“ Zrudl a odmlčel
se. Avdoťja Romanovna se začervenala, ale ani teď nic neřekla. Od
toho okamžiku, kdy začali o Lužinovi, nepronesla jediné slovo.
Ale Pulcherija Alexandrovna byla bez její podpory zřejmě bez-
radná. Konečně se váhavě, co chvíli pokukujíc po dceři, svěřila, že
jí teď dělá velké starosti jedna věc.
„Víte, Dmitriji Prokofjiči,“ začala. „Já budu s Dmitrijem Prokofji-
čem mluvit docela otevřeně, ano, Duněčko?“
„Ale ovšem, maminko,“ řekla důrazně Avdoťja Romanovna.
„Tedy oč jde,“ pokračovala chvatně Pulcherija Alexandrovna, jako
by jí spadl kámen ze srdce tím, že si smí ulevit ve svém trápení. „Dnes
časně ráno jsme dostali od Petra Petroviče odpověď na naši včerejší
zprávu, že jsme přijely. Víte, včera nám měl, jak slíbil, přijít naproti
přímo na nádraží. Namísto toho nám poslal naproti nějakého sluhu,
který nám dal adresu tohohle penzionu a měl nám ukázat cestu
a od Petra Petroviče vyřídit, že za námi přijde dnes ráno. Ale místo
toho dnes ráno přišlo toto jeho psaní… Nejlépe bude, přečtete-li si
je sám, je tam jedna věc, která mi dělá velkou starost… hned sám
uvidíte, co to je, a… řeknete mi, Dmitriji Prokofjeviči, upřímně, co si
– 232 –
o tom myslíte! Vy nejlíp znáte Roďovu povahu, proto nám můžete
nejlíp poradit. Upozorňuji vás, že Duněčka už se pevně rozhodla,
hned a bez váhání, ale já, já ještě nevím, co dělat, a… a nemohla jsem
se dočkat, kdy už přijdete.“
Razumichin otevřel dopis s včerejším datem a četl:
Vážená a milostivá Pulcherijo Alexandrovno, mám tu čest tímto
Vám oznámit, že jsem Vás za příčinou nepředvídaných překážek
nemohl očekávat na nádraží, takže jsem za tím účelem poslal
velmi osvědčeného člověka. Zároveň nebudu mít ani tu čest se-
tkat se s Vámi zítra ráno vzhledem k neodkladným záležitostem
v senátě, i abych nebyl na překážku Vašemu důvěrnému shle-
dání s Vaším synem a Avdoťji Romanovny s jejím bratrem. Budu
tedy mít čest navštívit Vás a složit Vám svou poklonu ve Vašem
bytě až zítra přesně v osm hodin večer, k čemuž si osměluji
připojit snažnou a dodávám i rozhodnou prosbu, aby se našeho
společného setkání Rodion Romanovič již nezúčastnil, neboť mě
neslýchaně a bezectně urazil, když jsem ho včera nemocného
navštívil u jeho lůžka, a dále z toho důvodu, že bych Vám osobně
chtěl podat nezbytné a obšírné vysvětlení v jisté věci a přál bych
si slyšet i Váš vlastní názor. Přitom mám tu čest předem Vás
upozornit, že jestliže přes svou prosbu Rodiona Romanoviče
u Vás zastanu, budu nucen okamžitě odejít, a v tom případě
ponesete důsledky Vy. Toto píši pod dojmem toho, že Rodion
Romanovič, který se zdál při mé návštěvě tak těžce nemocný,
během dvou hodin se náhle uzdravil, a protože již vychází, je
možné, že přijde i k Vám. Tuto skutečnost jsem si ověřil na vlast-
ní oči v bytě jistého opilce, přejetého koňmi a následkem toho
zesnuvšího, jehož dceři, děvčeti pochybné existence, věnoval
včera asi pětadvacet rublů pod záminkou, že je to na pohřeb,
což mě nesmírně udivilo, neboť vím, s jakou námahou jste ten-
to obnos sháněla. Prosím tímto, abyste vyřídila mou hlubokou
– 233 –
poklonu Avdoťje Romanovně, a prosím, abyste přijala ujištění
naprosté úcty od Vám hluboce oddaného P. Lužina.
„Co si mám teď počít, Dmitriji Prokofjiči?“ spustila skoro plačky
Pulcherija Alexandrovna. „Jakpak mám Roďovi vysvětlit, aby k nám
nechodil? Vždyť včera tak stál na tom, aby Duňa Petra Petroviče
odmítla, a najednou s ním i druhá strana přerušuje styky! Až se to
doví, schválně přijde a… co bude pak?“
„Udělejte to, pro co se rozhodla Avdoťja Romanovna,“ řekl klidně
a pohotově Razumichin.
„Můj ty bože! Když ona říká… říká takové věci, a nic mi pořádně
nevysvětlí! Říká, že bude lépe, totiž ne lépe, ale že prý je bůhvíproč
naprosto nutné, aby schválně dnes v osm přišel i Roďa a aby se
určitě setkali… A já mu ten dopis vůbec nechtěla ukázat a nějak
chytře to s vaší pomocí zařídit, aby nemohl přijít…, protože je tak
popudlivý… A vůbec nechápu, kdo to umřel, jaký opilec a jakou to
má dceru, ani jak je možné, že té dceři dal do poslední kopějky
všechny peníze…, které…“
„Které jste tak těžce sehnala, maminko,“ připojila Avdoťja Ro-
manovna.
„Včera nebyl při smyslech,“ řekl vážně Razumichin. „Kdybyste
věděly, co včera natropil v hostinci, ačkoliv to bylo chytré… hm!
O nějakém nebožtíkovi a o nějakém děvčeti mi včera cestou domů
skutečně něco říkal, ale nepochopil jsem ani zbla… Ale já jsem byl
včera…“
„Nejlépe uděláme, maminko, když k němu zajdeme. Uvidíte, že
tam poznáme, co máme dělat. A už je také nejvyšší čas – proboha!
Už bude jedenáct!“ lekla se Avdoťja Romanovna, když se podíva-
la na krásné zlaté a emailované hodinky, které měla zavěšené na
tenoučkém benátském řetízku kolem krku a které byly v křiklavém
nesouladu s jejím ostatním oděvem. Dárek od ženicha, pomyslel si
Razumichin.
– 234 –
„Ano, je nejvyšší čas…! Nejvyšší čas, Duněčko!“ vyskočila pole-
kaně Pulcherija Alexandrovna. „Ještě bude myslet, že se po vče-
rejšku hněváme, když tak dlouho nejdeme. Ach bože můj!“
Při tom bědování si rychle oblékala pláštěnku a  nasazovala
klobouk; také Duněčka se oblékla. Rukavičky měla nejen hodně
obnošené, nýbrž, jak si Razumichin všiml, dokonce roztrhané, ale
tato zjevná chudoba oděvu přitom dodávala oběma ženám spíše
důstojnosti, jak je to pravidlem u těch, kdo umějí chudý oděv nosit.
Razumichin se díval na Duněčku s úctou a byl hrdý na to, že ji bude
provázet. Ona královna, přemítal přitom, která si spravovala ve vě-
zení punčochy, jistě vypadala i v té chvíli jako skutečná královna, ba
ještě víc než při nejokázalejších slavnostech a vyjížďkách.
„Bože můj!“ vzplanula Pulcherija Alexandrovna. „Zdalipak jsem
si ve snu pomyslela, že se jednou budu tak bát setkání s vlastním
synem, se svým milým, drahým Roďou, jako se bojím teď…! Bojím
se, Dmitriji Prokofjiči!“ podívala se na něho ustrašeně.
„Nebojte se, maminko,“ řekla Duňa a políbila ji, „raději v něho
věřte. Já v něho věřím!“
„Ach bože můj! Já také věřím, a přece jsem celou noc oko ne-
zamhouřila!“ bědovala nebohá žena.
Vyšli na ulici.
„Víš, Duněčko, když jsem k ránu přece jen na chvilenku zdřímla,
zdálo se mi o nebožce Marfě Petrovně…, byla celá v bílém… a při-
blížila se ti ke mně, vzala mě za ruku a pokyvovala hlavou, a jak
přísně, hrozně přísně, jakoby káravě… Není to zlé znamení? Ach
bože můj, Dmitriji Prokofjiči, vždyť vy to ještě nevíte: Marfa Pet-
rovna zemřela!“
„To opravdu nevím. Jaká Marfa Petrovna?“
„A tak náhle! Považte…“
„Až potom, maminko,“ přerušila ji Duňa. „Vždyť ještě ani neví,
kdo Marfa Petrovna byla.“
– 235 –
„Opravdu to nevíte? A já myslela, že už všecko víte. Promiňte
mi to, Dmitriji Prokofjiči, mně už z toho všeho v posledních dnech
jde hlava kolem. Víte, já ve vás vidím doslova ztělesněnou prozře-
telnost, proto jsem byla tak přesvědčená, že už všechno víte. Jste už
jako náš… Nezlobte se na mne, že to tak říkám. Ale bože můj, copak
se vám to stalo na pravé ruce! Snad jste se o něco neuhodil?“
„Ano, uhodil,“ zakoktal šťastný Razumichin.
„Víte, já někdy mluvím přespříliš od srdce, až mě Duňa káře…
Ale bože můj, ta díra, ve které žije! Jestlipak už je vzhůru? A to si
ta paní, ta jeho bytná, myslí, že tohle je nějaký pokoj? Poslyšte, vy
říkáte, že nerad před někým otevírá srdce, takže já ho možná obtě-
žuji svými… slabůstkami… Neporadil byste mi, Dmitriji Prokofjiči?
Jak s ním mám jednat? Víte, chodím jako bez duše.“
„Nevyptávejte se ho příliš naléhavě, když vidíte, že se na něco
mračí. Zvlášť na zdraví se ho moc nevyptávejte, nemá to rád.“
„Ach, Dmitriji Prokofjiči, je to kříž být matkou! A tady už jsou ty
schody… To jsou ale hrozné schody!“
„Maminečko, vy jste celá bledá, uklidněte se, zlatíčko,“ těšila ji
Duňa a hladila ji. „Musí být šťastný, že vás vidí, a vy se takhle trýzní-
te!“ dodala a blýskla očima.
„Počkejte, podívám se napřed, jestli už je vzhůru.“
Obě ženy pomalu vystupovaly za Razumichinem, který vyběhl
po schodech první, a když ve třetím poschodí míjely dveře bytné,
všimly si, že jsou maličko pootevřené a že si je uzounkou škvírkou
ze tmy prohlížejí dvě bystré černé oči. Když se pohledy setkaly,
dveře se náhle přibouchly tak hlučně, že Pulcherija Alexandrovna
div nevykřikla leknutím.
– 236 –
3
„Je zdráv! Zdráv,“ uvítal vcházející vesele Zosimov. Přišel už před
dobrými  deseti  minutami  a  seděl  na  konci  divanu  jako  včera.
Raskolnikov seděl na druhém konci úplně oblečený, dokonce peč-
livě vymydlený a učesaný, jako už dávno nebyl. Pokojík se naráz
zaplnil, ale Nastasje se přesto ještě podařilo vklouznout za ná-
vštěvníky a poslouchat.
Raskolnikov byl skutečně skoro zdráv, zejména proti včerejšku,
byl jen velmi bledý, roztržitý a zachmuřený. Zevnějškem připomínal
člověka raněného nebo trpícího silnou fyzickou bolestí: svraštěné
obočí, sevřené rty, žhavý pohled. Mluvil skoupě a neochotně, jako
by se přemáhal nebo plnil nepříjemnou povinnost, a jeho pohyby
chvílemi prozrazovaly zvláštní neklid.
Chyběl mu snad jen obvaz nebo kožený prst na ruce, aby byl
k nerozeznání od člověka, kterému se třeba velmi bolestivě pode-
bírá prst, který si poranil ruku nebo nějak podobně trpí.
Ale i ta bledá a zachmuřená tvář jako by se na okamžik rozsvítila,
když vešla matka a sestra, jenže jeho doposud truchlivě roztržitý
výraz tím dostal odstín ještě soustředěnějšího utrpení. Světlo brzy
pohaslo, ale utrpení zůstalo, a Zosimov, pozorující a studující své-
ho pacienta s celým mladickým zápalem lékaře, který právě začal
provozovat praxi, si s údivem všiml, že příchod příbuzných v něm
namísto radosti probudil jakési tíživé tajné odhodlání vydržet
hodinu nebo dvě hodiny mučení, kterému se nikterak nemůže vy-
hnout. Potom viděl, jak skoro každé slovo následujícího rozhovoru
se přímo dotýká nějaké rány jeho pacienta a jitří ji; současně trochu
užasl, jak se včerejší monomaniak, kterého kdejaké slůvko div ne-
dohánělo k šílenství, dnes umí ovládat a skrývat své city.
– 237 –
„Pravda, já teď také cítím, že už jsem skoro zdráv,“ řekl Raskolni-
včera
kov a  vřele se políbil s  matkou i  sestrou, takže Pulcherija Ale-
xandrovna se okamžitě rozzářila. „A říkám to už jinak než
,“
dodal k Razumichinovi a přátelsky mu stiskl ruku.
„Dnes mě opravdu překvapil,“ začal Zosimov, velmi potěšený
jejich příchodem, protože i po těch deseti minutách už nevěděl,
o čem se svým pacientem mluvit. „Bude-li to tak pokračovat, bude
mu za tři čtyři dny zas jako před měsícem nebo před dvěma…
nebo možná před třemi? Začalo to a připravovalo se to přece už
dlouho…, viďte? Přiznejte se teď, že jste si to trochu zavinil sám?“
dodal s opatrným úsměvem, jako by se pořád ještě bál, že by ho
mohl něčím podráždit.
„To je docela možné,“ odpověděl chladně Raskolnikov.
„Říkám to proto,“ rozpaloval se Zosimov, „že vaše úplné uzdra-
vení teď hlavně závisí jedině na vás. Teď, když už s vámi o tom mohu
hovořit, rád bych vás přesvědčil, že je nutno odstranit prvopočá-
teční, abych tak řekl základní příčiny, z nichž se vyvinul váš cho-
robný stav; jen tak se uzdravíte, jinak by se vám mohlo ještě přitížit.
Ty prvopočáteční příčiny neznám, ale vám jsou jistě známy. Vy jste
inteligentní člověk a jistě jste se pozoroval. Mně se zdá, že počátky
vašeho neduhu se do jisté míry časově stýkají s vaším odchodem
z univerzity. Nemůžete žít v nečinnosti, domnívám se, že práce
a nějaký pevně vytčený cíl by vám mohly velmi prospět.“
„Ano, ano, máte naprosto pravdu…, co nejrychleji zase vstoupím
na univerzitu a pak všecko půjde… jako po másle…“
Zosimov, který se svými moudrými radami chtěl také tak tro-
chu blýsknout před dámami, byl ovšem poněkud zaražený, když
se po své řeči podíval na svého svěřence a zpozoroval, že se tváří
nepokrytě ironicky. Ale to byl jen okamžik. Vzápětí Pulcherija Ale-
xandrovna začala Zosimovovi děkovat, zejména za to, že za nimi
včera v noci přišel do penzionu.
– 238 –
„Copak u vás byl ještě v noci?“ zeptal se trochu polekaně Raskol-
nikov. „Tak vy jste se po té cestě ani nevyspaly?“
„Ale, Roďo, vždyť to bylo jen do dvou. Doma jsme se s Duňou také
nikdy neukládaly dříve než ve dvě.“
„Ani já nevím, jak bych mu poděkoval,“ pokračoval Raskolnikov,
který se náhle zachmuřil a upřel oči do země. „Ponechám-li stranou
otázku peněz – promiňte, že se o tom zmiňuji (podíval se na Zosi-
mova) – pak opravdu nevím, čemu vděčím za vaši mimořádnou
pozornost. Prostě to nechápu… a… a dokonce mě to tíží, protože
tomu nerozumím, to vám říkám otevřeně.“
„Tím se neznepokojujte,“ zasmál se nuceně Zosimov, „pomyslete
si, že jste můj první pacient, no, a když našinec začne provozovat
praxi, lne k svým prvním pacientům jako k vlastním dětem, a někte-
ří se do nich div nezamilují. A já těch pacientů přece tolik nemám.“
„O tomhletom ani nemluvím,“ dodal Raskolnikov a ukázal na
Razumichina. „Ten se mnou taky zažil jen samé urážky a starosti.“
„Taková lež! Ty ses dneska nějak rozcitlivěl!“ vybuchl Razumi-
chin.
Kdyby se uměl lépe dívat, byl by viděl, že o rozcitlivění nemůže
být řeč, spíš o něčem právě opačném. Ale Avdoťja Romanovna si
toho všimla. Pozorovala bratra bedlivě a znepokojeně.
„A  o vás, maminko, se vůbec neodvažuji mluvit,“ pokračoval
Raskolnikov, jako by odříkával úlohu, kterou se ráno naučil, „až dnes
jsem byl schopen udělat si jakous takous představu, co jste tu asi
včera vytrpěly, když jste čekaly, až se vrátím.“ Po těch slovech náhle
mlčky a s úsměvem vztáhl ruku k sestře. V tom úsměvu však ten-
tokrát probleskl opravdový, nepředstíraný cit. Duňa ihned uchopila
a vřele stiskla nabízenou ruku, potěšená a vděčná. Po jejich včerejší
roztržce ji bral poprvé na vědomí. Matčina tvář se rozzářila nadšením
a štěstím nad tím úplným a němým usmířením bratra se sestrou.
„Vidíte, za tohle ho mám tak rád!“ zašeptal věčně zveličující
Razumichin a prudce se otočil na židli. „Za tahle jeho gesta!“
– 239 –
Jak pěkně si umí vést, přemítala v duchu matka, jaká ušlechtilá
hnutí se v něm probouzejí a jak prostě a jemně ukončil včerejší
nedorozumění se sestrou – všehovšudy jí v příhodnou chvíli podal
ruku a hezky se na ni podíval… A ty jeho krásné oči a krásná tvář…!
Je ještě hezčí než Duněčka… Ale jeho šaty, bože můj, jak hrozně se
obléká! To Vasja, poslíček v obchodě Afanasije Ivanoviče, je oblečen
líp… A tak ráda, tak ráda bych se k němu sklonila a vzala ho do náru-
če…, poplakala si, ale bojím se, bojím se…, je tak divný, panebože…!
Mluví docela vlídně, a přece se bojím! Čeho se to jen bojím?
„Ach Roďo, nevěřil bys,“ navázala náhle kvapně na jeho po-
známku, „jak jsme byly včera s Duněčkou… nešťastné! Teď už
to máme všecko za sebou a všichni jsme zase šťastni, a tak ti to
mohu vylíčit. Představ si, že sem pospícháme div ne rovnou z vla-
ku, abychom se s tebou objaly, a ta žena – ale tamhle je! Dobrý
den, Nastasjo…! Tak ona nám najednou říká, že jsi v deliriu a žes
v tom stavu zrovna teď potají utekl doktorovi někam ven a že tě
běželi hledat. Nevěřil bys, jak nám bylo! Hned jsem si vzpomněla,
jak tragicky zahynul poručík Potančikov, náš známý, přítel tvého
otce – ty ho nepamatuješ, Roďo – který také v deliriu takhle vyběhl
ven a spadl na dvoře do studny, vytáhli ho až druhý den. A to víš, my
to viděly ještě horší! Už jsme chtěly poprosit, aby nám pomohli vy-
hledat Petra Petroviče, abychom alespoň s jeho přispěním… vždyť
jsme byly samy, docela samy,“ zabědovala náhle, ale najednou se
zarazila, protože si uvědomila, že začínat o Petru Petroviči je ještě
dost ožehavé, přestože „všichni jsou zase úplně šťastni“.
„Ano, ano…, mě to taky velmi mrzí,“ zabručel na to Raskolnikov,
ale s tak roztržitým a skoro nepozorným výrazem, že k němu Du-
něčka s údivem obrátila oči.
„Co jsem to ještě chtěl,“ rozpomínal se namáhavě, „aha: prosím
vás, maminko, i ty, Duněčko, nemyslete si, že jsem k vám dnes ne-
chtěl přijít sám a že jsem čekal, až přijdete vy.“
– 240 –
„Ale co tě to napadá, Roďo!“ vykřikla Pulcherija Alexandrovna,
také už udivena.
Cožpak nám odpovídá jen z povinnosti? říkala si v duchu Duňa.
Smiřuje se, prosí o odpuštění, jako by konal povinnost anebo od-
říkával úkol.
„Jak jsem se probudil, hned jsem chtěl jít, ale zdržely mě šaty.
Včera jsem jí… Nastasje… zapomněl říct, aby zaprala tu krev…
Teprve před chvílí jsem se mohl obléct.“
„Krev! Jakou krev?“ polekala se Pulcherija Alexandrovna.
„To je tak… jen se nelekejte. To jsem se zakrvácel, jak jsem vče-
ra, když jsem se trochu nepříčetný potuloval venku, našel jednoho
přejetého… jednoho úředníka…“
„Nepříčetný? Na všecko si přece vzpomínáš!“ skočil mu do řeči
Razumichin.
„To je pravda,“ odpověděl na to s jakousi zvláštní důkladností
Raskolnikov. „Vzpomínám si na všecko, i na nejmenší podrobnosti,
ale vidíš: proč jsem co dělal, proč jsem kam chodil, proč jsem co
říkal, to pořádně nevím.“
„To je velice známý jev,“ vmísil se Zosimov. „Provedení činů bývá
mistrné a velmi důvtipné, ale ovládání a pohnutky jejich původců
zmatené a často podléhají chorobným dojmům. Připomíná to sen.“
Vlastně je možná dobře, že mě pokládají skoro za šíleného, na-
padlo Raskolnikova.
„Ale zdravý člověk tak někdy jedná myslím také,“ poznamenala
Duněčka a s obavou se podívala na Zosimova.
„Velmi správná připomínka,“ odpověděl jí. „V tomhle směru si
opravdu všichni a velmi často počínáme jako pomatení, jen s tím
malým rozdílem, že ‚nemocní‘ jsou pomatení o něco více než my,
a  proto musíme rozeznávat určitou mez. Ale úplně vyrovnaný
člověk, to máte pravdu, skoro vůbec neexistuje; na několik de-
sítek a možná set tisíc lidí připadá tak jeden, a ještě nedokonalý
exemplář…“
– 241 –
Při slově „pomatený“, které neobezřetně uniklo Zosimovovi, roz-
jařenému svým oblíbeným tématem, se všichni zamračili. Raskolni-
kov, jako by to nepozoroval, byl zamyšlený a jeho bezbarvé rty se
podivně usmívaly. Zdálo se, že si dál s něčím láme hlavu.
„Tak jak to bylo s tím přejetým? Přerušil jsem tě!“ zahartusil
honem Razumichin.
„Co?“ vytrhl se Raskolnikov jako ze sna. „Aha… no a celý jsem se
zakrvácel, když jsme ho odnášeli domů… A ještě něco, maminko,
včera jsem vyvedl ještě jednu neodpustitelnou věc, jak jsem nebyl
plně při smyslech. Včera jsem všechny peníze, které jste mi posla-
la, dal… jeho ženě… na pohřeb. Je teď vdova, má souchotiny, je to
nebohá žena… tři malé hladové siroty… doma zhola nic… a ještě
jedna dcera…, možná že byste jim je daly i vy, kdybyste to viděly…
Já ovšem neměl nejmenší právo, to přiznávám, zvlášť když jsem
Crevez chiens, si vous n’êtes pas
věděl, jak těžko jste samy ty peníze sháněly. Kdo chce pomáhat, ten
contents!
na to musí mít nejdřív právo, jinak:
4
“ Zasmál se. „Že je to tak, Duňo?“
„Ne, není,“ odpověděla pevně Duňa.
„Pravda! Ty máš přece taky… dobré úmysly!“ podíval se na ni sko-
ro nenávistně a ironicky se ušklíbl. „To jsem měl uvážit… Ale já tě za
to jen chválím, tys na tom přece jen líp… ty když dojdeš k takovému
bodu, že budeš nešťastná, jestli ho nepřekročíš, budeš možná ještě
nešťastnější, když ho překročíš… Ale to všechno je nesmysl!“ dodal
nakvašeně, rozzlobený, že nechtě tak vzplanul. „Chtěl jsem říct, že
vás, maminko, prosím za prominutí,“ uzavřel ostře a úsečně.
„Roďo, já jsem pevně přesvědčená, že všecko, co děláš, je správ-
né!“ řekla s potěšením matka.
„Nebuďte tak přesvědčená,“ zkřivil v odpověď ústa do úsměvu.
Po jeho slovech se rozhostilo ticho. V celém tom rozhovoru i v ml-
čení, v usmíření i odpuštění bylo něco křečovitého a všichni to cítili.
4  Pojděte, psi, když nejste spokojeni!
– 242 –
Docela jako by se mě bály, přemítal v duchu Raskolnikov, ponuře
hledící na matku a na sestru. A skutečně, čím déle Pulcherija Ale-
xandrovna mlčela, tím byla zaraženější.
Když byly daleko, tak jsem je měl přece tak rád! kmitlo mu hlavou.
„Víš Roďo, že zemřela Marfa Petrovna?“ začala z ničeho nic Pul-
cherija Alexandrovna.
„Jaká Marfa Petrovna?“
„Bože můj, přece Marfa Petrovna Svidrigajlovová! Vždyť jsem ti
toho o ní napsala!“
„Ach tak, ano, už vím…, tak ona umřela? Co říkáš, opravdu?“ trhl
sebou náhle, jako by procitl. „Opravdu umřela? A co jí bylo?“
„Úplně nenadále, jen považ!“ spustila Pulcherija Alexandrovna,
povzbuzená jeho zájmem. „A právě v době, kdy jsem ti psala ten
dopis, dokonce téhož dne! Představ si, ten hrozný člověk má podle
všeho na svědomí i její smrt. Povídá se, že prý ji strašlivě ztloukl.“
„Copak takhle žili?“ zeptal se Raskolnikov sestry.
„Ne, právě naopak. Choval se k ní vždycky velmi snášenlivě,
dokonce zdvořile. V mnohém byl až přespříliš shovívavý k její po-
vaze, celých sedm let… Ale náhle mu bůhvíproč došla trpělivost.“
„Není tedy zdaleka tak hrozný, když se dokázal sedm let ovládat!
Ty ho myslím omlouváš, viď, Duněčko?“
„Ne, je to hrozný člověk! Nic hroznějšího si vůbec nedovedu před-
stavit!“ vyrazila skoro křečovitě Duňa, svraštila čelo a zamyslela se.
„Stalo se to u nich ráno,“ pokračovala chvatně Pulcherija Ale-
xandrovna. „Ona pak okamžitě nakázala, aby zapřáhli koně, že hned
po obědě pojede do města, protože v takových případech vždy jez-
dila do města; ještě prý se s velkou chutí naobědvala…“
„Tak ztlučená?“
„… To ona měla vždycky… ve zvyku, a sotva dojedla, hned odešla
do koupelny, aby nevyjela příliš pozdě… Víš, brala nějaké léčivé
koupele, mají tam studený pramen, a ona se v něm pravidelně
koupala. Ale jakmile vkročila do vody, znenadání ji ranila mrtvice!“
– 243 –
„Není divu!“ řekl Zosimov.
„A ztloukl ji hodně?“
„Na tom přece nezáleží,“ namítla Duňa.
„Hm! Ale já se vám, maminko, divím, že můžete vyprávět o ta-
kových nesmyslech,“ vyhrkl náhle podrážděně a jakoby mimovolně
Raskolnikov.
„Ale, miláčku, když já už nevěděla, o čem mluvit,“ uřekla se Pul-
cherija Alexandrovna.
„Copak se mě tady všichni bojíte nebo co?“ řekl s křivým úsmě-
vem.
„Už ano,“ odpověděla Duňa a zpříma, přísně se na bratra podíva-
la. „Maminka se na schodech dokonce strachy pokřižovala.“
Raskolnikovovi křečovitě zacukalo v tváři.
„Co to povídáš, Duňo! Nehorši se proto, Roďo, prosím tě… Co tě
to jen napadlo, Duňo,“ koktala zmateně Pulcherija Alexandrovna.
„Víš, to je tím, že jsem si celou cestu sem ve vlaku malovala, jak se
setkáme a jak si o všem popovídáme…, byla jsem tak šťastná, že
jsem tu cestu ani nevnímala! Ale co to povídám! Však jsem i teď
šťastná… Tos neměla říkat, Duňo! Mně stačí ke štěstí už jen to, že
tě vidím, Roďo…“
„Dost, maminko,“ zajíkal se rozčileně, nedíval se na ni a tiskl jí
ruku. „Ještě si popovídáme!“
Když to řekl, náhle zrozpačitěl a zbledl: jeden nedávný pocit ho
opět zamrazil až do morku kostí; znova nesmírně zřetelně a jasně
mluvit
ucítil, že právě řekl strašlivou lež, že teď už si nejen nikdy o ničem
nepopovídá, nýbrž že teď ani nikdy s nikým o ničem nesmí
.
Účinek té trýznivé myšlenky byl tak mocný, že se na okamžik téměř
docela zapomněl, vstal, a aniž na koho pohlédl, zamířil ke dveřím.
„Co děláš?“ vykřikl Razumichin a chytil ho za ruku.
Raskolnikov se opět posadil a mlčky se rozhlížel; ostatní na něho
nechápavě hleděli.
– 244 –
„Proč  jste  všichni  jako  zařezaní!“  vyrazil  docela  nečekaně.
„Řekněte přece něco! Nač tu takhle sedět! Tak mluvte! Pojďte se
bavit… Sešli jsme se, a mlčíme… Tak co třeba!“
„Sláva bohu! A já už myslela, že se s ním zase děje něco takového
jako včera,“ pokřižovala se Pulcherija Alexandrovna.
„Co je ti, Roďo?“ zeptala se nedůvěřivě Avdoťja Romanovna.
„Ale nic, vzpomněl jsem si na jednu povedenou věc,“ zasmál se
náhle.
„No, když na povedenou věc, tak je dobře! Už jsem sám málem
myslel…,“ zabručel Zosimov a zvedl se z divanu. „Ale musím už jít.
Možná že ještě zajdu…, budete-li doma…“
Rozloučil se a odešel.
„Zlatý člověk!“ poznamenala Pulcherija Alexandrovna.
„Ano, zlatý, skvělý, vzdělaný a inteligentní…,“ zadrmolil náhle
Raskolnikov nečekaně rychle a s doposud nevídanou živostí, „ne
a ne si vzpomenout, kde jsem ho předtím, ještě než jsem onemocněl,
viděl… Mám dojem, že jsem ho někde viděl… A tohle je taky dob-
rý člověk!“ kývl na Razumichina. „Líbí se ti, Duňo?“ zeptal se jí
a najednou se kdovíčemu rozesmál.
„Velmi,“ odpověděla Duňa.
„Ty zvíře jedno!“ vybuchl Razumichin a celý rudý a zmatený vy-
skočil ze židle. Pulcherija Alexandrovna se pousmála, ale Raskolni-
kov se hlasitě rozesmál:
„Kampak, kampak?“
„Já už taky… musím jít.“
„Nikam nemusíš, zůstaň tady! Zosimov odešel, proč ty hned taky.
Nikam nechoď… Kolik je vlastně hodin? Už je dvanáct? Ty máš ale
rozkošné hodinky, Duňo! Ale co už zas mlčíte? Pořád mluvím jen já!“
„To je dárek od Marfy Petrovny,“ odpověděla Duňa.
„A jak drahocenný!“ dodala Pulcherija Alexandrovna.
„Hm, hm! Jsou nějaké velké, skoro ne dámské.“
„Mně se líbí,“ řekla Duňa.
– 245 –
Tedy ne dárek od ženicha, pomyslel si Razumichin a bůhvíproč
z toho měl radost.
„Já už myslel, že to je dárek od Lužina,“ poznamenal Raskolnikov.
„Ne, Lužin Duněčce ještě žádný dar nedal.“
„Hm, hm! A pamatujete se ještě, maminko, jak jsem byl zami-
lovaný a chtěl jsem se ženit?“ řekl náhle a zadíval se na matku, ohro-
menou tím náhlým obratem i tónem, jakým o tom začal hovořit.
„Ale to víš, zlatíčko!“ Pulcherija Alexandrovna vyměnila význam-
ný pohled s Duněčkou i Razumichinem.
„Hm! Ano! Co bych vám o tom pověděl? Už se na to ani příliš
nepamatuju. Byla to taková nemocná dívenka,“ pokračoval opět
trochu zádumčivě a s očima upřenýma do země, „úplně neduživá.
Ráda dávala almužnu žebrákům a pořád jen snila o klášteře, jednou
jí vyhrkly slzy, když se mi s tím svěřovala. Ba, ba… pamatuju se…
dobře se pamatuju. Byla taková… nehezká. Opravdu nevím, proč
jsem k ní tehdy tak přilnul, asi proto, že pořád stonala… Kdyby byla
bývala ještě chromá nebo hrbatá, byl bych se do ní asi zamiloval ještě
víc…“ Nevesele se usmál. „Ba… bylo to takové jarní poblouznění…“
„Ne, to nebylo jen jarní poblouznění,“ ozvala se procítěně Du-
něčka.
Pozorně a soustředěně se na sestru podíval, ale nevnímal nebo
dokonce nechápal, co řekla. Pak, stále hluboce zamyšlený, vstal,
přistoupil k matce, políbil ji a zase si sedl na své místo.
„Ale vždyť ji máš ještě teď rád!“ řekla dojatě Pulcherija Ale-
xandrovna.
„Co? Ji? Ach tak… mluvíte o ní! Ne! To všecko mi teď připadá,
jako by se to stalo na onom světě… a tak dávno! A i všecko kolem
mě jako by se odehrávalo někde jinde…“
Pozorně se na ně podíval.
„Zrovna tak i vy… i na vás jako bych se díval a stál tisíc verst od
vás… Ale proč vůbec o tom mluvíme! A proč se vyptáváte?“ dodal
zlostně, odmlčel se a okusoval si nehty; znova se zadumal.
– 246 –
„Ten tvůj byt je ale ohavný, Roďo, učiněná rakev,“ přerušila tísnivé
mlčení Pulcherija Alexandrovna, „jsem přesvědčená, že má hlavní
vinu na tom, že se z tebe stal takový melancholik.“
„Byt?“ odpověděl roztržitě. „Pravda, byt k tomu všemu hodně při-
spěl… už mě to taky napadlo… Ani netušíte, maminko, jak zvláštní
myšlenku jste zrovna vyslovila,“ připojil náhle s divným úsměškem.
Nechybělo mnoho a tuto společnost, tyto příbuzné, které tři roky
neviděl, tento intimní tón rozmluvy, a přitom naprostou nemožnost
o čemkoli mluvit, to všecko by nakonec nemohl vydržet. Bylo však
třeba přistoupit k jedné neodkladné záležitosti, kterou chtěl bez-
podmínečně ještě téhož dne tak či onak vyřešit – tak se rozhodl
hned prve, když se probudil. Teď se té
 radostně chopil
jako východiska.
záležitosti
„Poslyš, Duňo,“ začal vážně a suše, „za to včerejší nedorozumění
se ti ovšem omlouvám, ale přesto pokládám za svou povinnost
znova ti připomenout, že v zásadním neustoupím. Buď já, anebo
Lužin. Aťsi jsem já ničema, ale ty nesmíš. Jeden z nás. Jestli si Lužina
vezmeš, přestanu tě od té chvíle pokládat za svou sestru!“
„Roďo, Roďo! Vždyť už jsme zas tam co včera!“ zahořekovala
Pulcherija Alexandrovna. „A proč o sobě pořád říkáš, že jsi ničema,
to je nesnesitelné! Včera zrovna tak…“
„Bratře,“ ozvala se pevně a také suše Duňa, „tady jde o nějaký
omyl, a to z tvé strany. Přemýšlela jsem v noci, až jsem přišla na
to, v čem to vězí. Omyl je v tom, že ty se, jak se zdá, domníváš, že
se někomu a pro někoho obětuji. Ale tak to vůbec není. Vdávám
se jen a jen proto, že sama chci, protože už těžce snáším, že jsem
sama. Jistěže budu v druhé řadě ráda, budu-li moci nějak prospět
své rodině, ale tato pohnutka nebyla pro můj záměr rozhodující…“
Lže! horlil v duchu a okusoval si zlostí nehty. Hrdopýška! Nechce
se přiznat, že to má být dobrý skutek… Ach ty přízemní povahy! I ta
jejich láska se podobá nenávisti… Och, jak je všecky… nenávidím!
– 247 –
„Zkrátka a dobře, provdám se za Petra Petroviče,“ pokračovala
Duněčka, „protože jsem si z dvojího zla vybrala to menší. Mám
v úmyslu čestně splnit všecko, co ode mě očekává, a proto nemůže
být řeč o tom, že ho chci oklamat… Čemu ses tak ušklíbl?“
Také už vzplanula a oči jí hněvivě zablýskly.
„Splníš všecko?“ zeptal se s jedovatým úsměškem.
„Až po určitou hranici. Ze způsobu i formy, kterými se o mne Petr
Petrovič ucházel, jsem ihned poznala, oč mu jde. Je sice pravda, že si
o sobě možná trochu moc myslí, ale já doufám, že si mě také váží…
Proč se zas směješ?“
„A proč ty se zas červenáš? Ty lžeš, sestro, schválně lžeš, a jen
a jen z ženské tvrdohlavosti, abys proti mně prosadila svou… Není
možné, aby sis Lužina vážila – viděl jsem ho a mluvil jsem s ním.
To znamená, že se prodáváš, to znamená, že přinejmenším jednáš
podle, a já jsem rád, že se ještě aspoň červenáš!“
„To není pravda, já nelžu!“ vybuchla Duněčka, která ztratila po-
slední špetku rozvahy. „Nevezmu si ho, nebudu-li si jistá, že si mě
váží a cení. A stejně si ho nevezmu, nebudu-li s určitostí vědět, že
si ho mohu vážit já. O tom se naštěstí mohu bezpečně přesvědčit,
a to ještě dnes. A takové manželství není ničemnost, jak tvrdíš ty!
A i kdybys měl pravdu a já se opravdu odhodlala k takové nízké
věci, není od tebe kruté, že se mnou takhle mluvíš? Proč ode mne
žádáš hrdinství, jakého možná nejsi sám schopen? To je tyranství,
to je násilí! Jestli tím někoho zničím, tak jen sama sebe… Ještě jsem
nikoho nezavraždila…! Co se na mne tak díváš? Proč jsi tak zbledl?
Roďo, co je ti? Roďo, miláčku!“
„Bože! Vždyť z tebe omdlel!“ vykřikla Pulcherija Alexandrovna.
„Ne, ne… hlouposti… to nic není…! Jen se mi trochu zatočila
hlava. Vůbec jsem neomdlel… Co pořád máte s tím omdlíváním…
Hm! Tak tedy… co jsem to chtěl. Aha: jak se vlastně chceš ještě dnes
přesvědčit, že si ho můžeš vážit a že si tě on… cení, nebo jak jsi to
řekla? Řekla jsi přece, že dnes? Nebo jsem špatně slyšel?“
– 248 –
„Maminko, ukažte bratrovi dopis Petra Petroviče,“ řekla Duněčka.
Pulcherija Alexandrovna mu třesoucíma se rukama podala do-
pis. Vzal ho s neskrývanou zvědavostí. Ale ještě než ho rozevřel,
podíval se trochu překvapeně na Duněčku.
„To je zvláštní,“ promluvil pomalu, jakoby ohromený nějakou
novou myšlenkou. „Kvůli čemu se vlastně tak pachtím? Kvůli čemu
je všechen ten křik? Pro mě za mě, vezmi si, koho chceš!“
Zdálo se, že to říká pro sebe, ale vyslovil to nahlas a chvíli se
zaraženě díval na sestru.
Konečně však přece jen rozevřel dopis, pořád však ještě s po-
divně překvapeným výrazem ve tváři, pak začal zvolna a bedlivě
číst a přečetl dopis dvakrát. Pulcherija Alexandrovna byla jako na
trní a i ostatní očekávali něco mimořádného.
„Udivuje mě to,“ promluvil po krátké úvaze a podal dopis matce,
ale svá slova nikomu přímo neurčoval. „Chodí přece po soudech,
je to advokát, i řeč má takovou… okázalou… a takhle negramotně
píše.“
Všichni sebou trhli; očekávali něco docela jiného.
„Tihle tak přece píšou všichni,“ podotkl honem Razumichin.
„Copak jsi to četl?“
„Ano.“
„Ukázali jsme mu to, Roďo…, poradili jsme se s ním předtím,“
ozvala se rozpačitě Pulcherija Alexandrovna.
„To je ryze soudcovský sloh,“ přerušil ji Razumichin. „Soudní
listiny se tak píšou dodnes.“
„Soudcovský? Ano, právě že soudcovský, úřední… Nedá se říct,
že by to bylo tak negramotné, ale literární to teprve není; úřední!“
„Petr Petrovič ani neskrývá, že si nemohl dovolit vyšší vzdělání,
a dokonce je hrdý na to, že se sám tak vypracoval,“ poznamenala
Avdoťja Romanovna, které se bratrův nový tón trochu dotkl.
„Nu, je-li hrdý, má jistě být nač, však nic neříkám. Jak se mi zdá,
sestro, tak ses urazila, že nemám k tomu dopisu víc než tuhle zleh-
– 249 –
čující poznámku, a myslíš, že jsem naschvál stočil řeč na takové
hlouposti, abych si na tobě zchladil žáhu. Naopak, v souvislosti s tím
slohem mě napadla jedna poznámka, která bude v našem případě
rozhodně k věci. V dopise se na jednom místě praví velmi významně
a jasně: ‚a v tom případě ponesete důsledky Vy‘, a mimoto je tam
hrozba, že okamžitě odejde, jestliže přijdu já. Tahle výhrůžka, že
odejde, znamená vlastně hrozbu, že vás obě nechá na holičkách,
budete-li neposlušné, a to i přesto, že vás už povolal do Petrohra-
du. A co myslíš – může tě takový obrat u Lužina urazit stejně, jako
kdyby to napsal tady on (ukázal na Razumichina) nebo Zosimov,
nebo někdo z nás?“
„Jistě ne,“ odpověděla oživeně Duněčka, „a jasně jsem pochopila,
že je to vyjádřeno příliš naivně a že možná jenom není mistr pera…
To je správný postřeh, bratře. Ani jsem nečekala, že…“
„Je to řečeno soudním stylem a soudním stylem to jinak říct
nejde, ale vyznělo to možná drsněji, než chtěl. Ale musím tě trošku
zklamat: v dopise je totiž ještě jeden výrok, jedna pomluva proti
mně a to dost podlá. Včera jsem dal peníze souchotinářské a zni-
čené vdově ne ‚pod záminkou, že je to na pohřeb‘, nýbrž výslovně
na pohřeb, a nikoliv do rukou dcery, děvčete, jak píše, ‚pochybné
existence‘ (kterou jsem viděl včera poprvé v životě), nýbrž přímo
vdově. V tom všem vidím příliš ukvapenou touhu pošpinit mě a zne-
přátelit s vámi. Neboli, řečeno opět soudním stylem, příliš zjevný
úmysl a velmi naivní spěch. Je to člověk rozumný, ale k rozumnému
jednání sám rozum nestačí. To všecko ho charakterizuje a… ne-
myslím, že by si tě zvlášť cenil. A říkám ti to jen a jen pro poučení,
protože ti upřímně přeju jenom dobré…“
Duněčka mu neodpověděla; rozhodla se už předtím a čekala jen
na večer.
„Tak jak se rozmyslíš, Roďo?“ zeptala se Pulcherija Alexandrov-
na, kterou jeho náhlý nový, věcný tón znepokojil ještě víc.
„Co to znamená, rozmyslíš?“
– 250 –
„Petr Petrovič přece píše, že u nás večer nemáš být a že odejde…,
jestli tam budeš. Tak řekni co a jak…, přijdeš?“
„Tohle ovšem nemohu rozhodnout já, ale především vy, pokud
vás takový požadavek Petra Petroviče neuráží, a za druhé Duňa,
pokud to taky neuráží ji. Já se zařídím podle vás,“ dodal suše.
„Duněčka už se rozhodla, a já jsem s ní zajedno,“ poznamenala
kvapně Pulcherija Alexandrovna.
„Rozhodla jsem se tak, že tě prosím, Roďo, snažně tě prosím, abys
při tom setkání určitě byl,“ řekla Duňa. „Přijdeš?“
„Přijdu.“
„A vás také prosím, abyste k nám večer v osm přišel,“ otočila se
na Razumichina. „Maminko, já ho zvu také.“
„Dobře, Duněčko. Ať se stane tak,“ dodala Pulcherija Alexandrov-
na, „jak jste rozhodli. Však i mně se uleví – nerada se přetvařuji
a lžu. Raději si nalijeme čistého vína…, ať je to Petru Petroviči po
chuti, nebo není!“
– 251 –
4
Vtom se tiše otevřely dveře a do pokoje nesměle vešla nějaká dívka.
Všichni se k ní udiveně a zvědavě otočili. Raskolnikov ji hned ne-
poznal. Byla to Sofja Semjonovna Marmeladovová. Poprvé ji viděl
už včera, ale v takové chvíli, za takové situace a v takových šatech,
že mu utkvěla v paměti úplně jiná podoba. Teď to byla prostě, ba
nuzně oblečená dívka, ještě mladičká, spíš děvčátko, se skromným
a slušným vystupováním a s jasným, ale trošku plachým obličejem.
Měla na sobě docela jednoduché domácí šatečky, na hlavě starý,
už nemoderní klobouček, jen v rukou měla jako včera paraplíčko.
Když nenadále vkročila do světnice plné lidí, nejenže zrozpačitěla,
ale úplně ztratila hlavu, polekala se jako malé děcko, a dokonce už
couvla zpátky.
„Ach…, to jste vy?“ řekl nadmíru překvapený Raskolnikov a náhle
sám také upadl do zmatku.
Okamžitě si totiž uvědomil, že matka i sestra už z Lužinovy na-
rážky v dopise vědí o jisté dívce „pochybné existence“. Právě pro-
testoval proti Lužinově pomluvě a zdůraznil, že tu dívku viděl po-
prvé, a vtom k němu sama přichází. Uvědomil si i to, že ani slůvkem
neprotestoval proti výrazu „pochybná existence“. To všecko mu ve
vteřince nejasně prolétlo hlavou. Ale když se lépe podíval, najednou
zjistil, že to ponížené stvoření je už ponížené tak, že k němu náhle
pocítil soucit. A když pak viděl, jak sebou postrašeně trhla a už chce
utéct, něco se v něm vzepřelo.
„Vás jsem se nenadál,“ řekl chvatně a pohledem ji zadržel. „Po-
saďte se, buďte tak hodná. Přicházíte asi od Katěriny Ivanovny.
Promiňte, sem ne, tamhle se posaďte…“
Když Soňa vstoupila, Razumichin, sedící na jedné z Raskolni-
kovových tří židlí, až u dveří, vstal, aby mohla projít. Raskolnikov
– 252 –
jí zprvu ukázal na místo v  rohu divanu, kde seděl Zosimov, ale
uvědomil si, že divan je místo příliš familiární a slouží mu za lůžko,
a proto jí rychle nabídl Razumichinovu židli.
„A ty se posaď sem,“ usadil Razumichina do rohu, kde předtím
seděl Zosimov.
Soňa se posadila, ale div se nerozklepala strachem a nesměle
se podívala na obě dámy. Zřejmě sama nechápala, jak si vedle nich
mohla sednout. Jakmile si to uvědomila, ulekla se tak, že honem
zase vstala a úplně zmatená se obrátila k Raskolnikovovi.
„Já… já jsem… přišla jen na skok, odpusťte, že vyrušuju,“ zajíkala
se. „Posílá mě Katěrina Ivanovna, neměla nikoho jiného… Mám vám
vyřídit, že Katěrina Ivanovna snažně prosí, abyste zítra přišel na
pohřeb… ráno po mši… Na Mitrofanův hřbitov a pak k nám… k ní…,
abyste přišel na oběd… Abyste jí prokázal tu čest… To jsem vám
měla vyřídit.“ Zakoktala se a zmlkla.
„Budu hledět přijít… určitě… určitě,“ vstal také Raskolnikov
a také se bůhvíproč zajíkal a zmlkl v půli slova. „Posaďte se ještě
laskavě,“ řekl náhle, „musím s vámi mluvit. Prosím vás – nevím,
jestli nepospícháte – buďte tak hodná a věnujte mi chvilenku…“
A přistrčil jí židli. Soňa se znova posadila a znova ostýchavě a zma-
teně zašilhala po obou dámách a hned sklopila oči.
Raskolnikovovi stoupla krev do bílého obličeje, oči mu zasvítily,
cosi do něho náhle vjelo.
„Maminko,“ řekl pevně a důtklivě, „to je Sofja Semjonovna Mar-
meladovová, dcera chudáka pana Marmeladova, kterého včera před
mýma očima přejeli koně a o kterém jsem vám už říkal…“
Pulcherija Alexandrovna se podívala na Soňu maličko přimhou-
řenýma očima. Přestože byla velmi zmatena Roďovým upřeným
a vyzývavým pohledem, nedovedla si toto potěšení odepřít. Du-
něčka se vážně a upřeně zahleděla přímo do tváře nebohé dívky
a nechápavě si ji prohlížela. Soňa při představování znova zvedla
oči, ale upadla do ještě většího zmatku.
– 253 –
„Chtěl jsem se vás zeptat,“ oslovil ji honem Raskolnikov, „jak to
u vás dnes vypadalo. Nedělal vám někdo nějaké potíže… například
policie?“
„Ani ne, nikdo nic… Však je úplně jasné, na co umřel, tak nás
nechali na pokoji. Jenom nájemníci se zlobí.“
„Pročpak?“
„Že je tam tělo moc dlouho…, teď jsou tahle vedra a dusna…, tak
ho dnes před požehnáním přenesou na hřbitov a do zítřka bude
vystavený v kapli. Katěrina Ivanovna nejdřív nechtěla ani slyšet,
ale teď sama uznává, že to musí být…“
„Tak tedy dnes?“
„Prosí vás, abyste jí prokázal čest a přišel zítra na pohřeb do
kostela, a pak abyste u ní poseděl na smuteční hostině.“
„Copak nějakou pořádá?“
„Ano, jenom maličkou, víte? Mám vám vyřídit, že vám moc dě-
kuje za to, že jste nám včera pomohl…, nebýt vás, neměly bychom
za co vypravit pohřeb.“ A najednou jí zacukaly rty a také brada, ale
rychle zase sklopila oči, sebrala síly a ovládla se.
Raskolnikov si ji při té rozmluvě bedlivě prohlížel. Měla hubenou,
tuze hubenou a bledou tvářičku, dost nesouměrnou a nějakou špi-
čatou, se špičatým nosíkem i bradičkou. Snad se ani nedalo říct,
že je hezká, zato její světle modré oči byly velmi jasné, a jakmile
se trochu rozveselily, dostával její obličej tak mile naivní výraz,
že byla až přitažlivá. Mimoto měla ve tváři a vůbec v celém zjevu
ten charakteristický rys, že přes svých osmnáct let vypadala jako
děvčátko, mnohem mladší než ve skutečnosti, docela dětsky, a to
se někdy až směšně projevovalo v jejích gestech.
„Copak Katěrina Ivanovna vystačila s tak malým obnosem, že
ještě chce uspořádat pohoštění?“ úporně prodlužoval Raskolnikov
rozmluvu.
„Rakev bude docela obyčejná, víte…, a všecko bude docela oby-
čejné, nebude to moc stát…, už jsme to s Katěrinou Ivanovnou
– 254 –
vypočítaly, na pohoštění ještě něco vybyde… Katěrině Ivanovně na
tom moc záleží. To víte, potřebuje nějakou tu útěchu…, je taková,
však vy víte…“
„Chápu… všecko chápu… Cože si tak prohlížíte můj pokoj? Tady
maminka taky říká, že je to tu jak v rakvi.“
„A včera jste nám dal všecko, co jste měl!“ řekla na to Soněčka
zvláštním zvučným, překotným šepotem a opět sklopila oči k zemi.
A zase se jí roztřásly rty a brada. Celou dobu byla ohromená nuz-
ností Raskolnikovova bytu a teď jí ta slova unikla proti její vůli.
Chvíli nikdo nic neříkal. Duněččiny oči jako by se rozjasnily, dokon-
ce i Pulcherija Alexandrovna se na Soňu přívětivě podívala.
„Roďo,“ řekla a vstala, „obědvat budeme samozřejmě spolu.
Půjdeme už, Duněčko… A ty bys udělal nejlíp, Roďo, kdyby ses šel
trošku projít a pak si chvíli odpočinul, lehl si, a k nám přijď dříve…
Asi jsme tě uondaly…“
„Dobře,  dobře,  přijdu,“  vstal  také  a  najednou  měl  naspěch.
„Vlastně musím ještě něco vyřídit…“
„Copak budete obědvat každý zvlášť?“ zvolal pobouřeně Razu-
michin a vyvalil na Raskolnikova oči. „Co tě to jenom napadlo?“
„Dobře, dobře, to víte, že přijdu… Ty tady ještě chvíli zůstaň.
Snad už ho teď můžete postrádat, maminko? Neřeknete, že jsem
vám ho odloudil?“
„Kdežpak, kdežpak! A vy, Dmitriji Prokofjiči, nám jistě prokážete
tu čest a poobědváte s námi?“
„Přijďte, prosím vás!“ poprosila Duňa.
Razumichin se s nimi loučil s rozzářenou tváří. Na vteřinku
všichni podivně zrozpačitěli.
„Sbohem, Roďo, totiž na shledanou, nerada říkám sbohem. Sbo-
hem, Nastasjo… Bože, už zas to sbohem!“
Pulcherija Alexandrovna se chtěla rozloučit i se Soněčkou, ale
nepodařilo se jí to a raději honem vyšla ze dveří.
– 255 –
Ale Avdoťja Romanovna, jak se zdálo, čekala, až na ni dojde,
a když procházela za matkou kolem Soni, rozloučila se s ní účastnou,
zdvořilou a řádnou úklonou. Soněčka se ve zmatku uklonila jaksi
příliš chvatně a vylekaně a její tvář se stáhla skoro v bolestivou
grimasu, jako by jí zdvořilost a pozornost Avdoťji Romanovny byla
na obtíž a působila jí značnou trýzeň.
„Tak sbohem, Duňo!“ zavolal Raskolnikov už na chodbě. „Podej
mi přece ruku!“
„Už jsem ti ji podala, zapomněls?“ obrátila se laskavě a zaraženě.
„Tak mi ji podej ještě jednou!“
A vřele jí stiskl útlé prsty. Duněčka se na něho usmála, začer-
venala se, rychle vyprostila ruku a odcházela za matkou, bůhvíproč
také celá šťastná.
„Tak to bychom měli!“ řekl s rozjasněným pohledem Soně, když
se vrátil. „Dej Pán Bůh mrtvým věčné odpočinutí a živým dlouhé
žití! Viďte? Co říkáte?“
Soňa se skoro s údivem dívala na jeho náhle rozjasněnou tvář; on
se chvilinku mlčky a upřeně díval na ni a v těch několika okamžicích
mu prolétlo pamětí všecko, co mu o ní vyprávěl její nebožtík otec…
„Proboha živého, Duněčko!“ spustila Pulcherija Alexandrovna, jak-
mile vyšly z domu. „Jsem ti skoro ráda, že už jsme odtud. Úplně
se mi ulevilo. Kdepak bych si jen včera ve vlaku pomyslela, že se
z něčeho takového budu radovat!“
„Říkám vám přece, maminko, že ještě zdaleka není zdráv. Copak
to nevidíte? Možná že po nás tesknil a rozstonal se z toho. Musíme
být shovívavé, vždyť se dá tolik, tolik odpustit…“
„Ale ty jsi shovívavá nebyla!“ skočila jí hned ostře a vyčítavě do
řeči Pulcherija Alexandrovna. „Víš, Duňo, dobře jsem si vás prohléd-
la, tys jeho úplný dvojník, ani ne tak podobou jako duševně: oba jste
melancholici, oba jste mrzouti a hned kvůli všemu vzplanete, oba
jste pyšní a oba velkomyslní… Není přece možné, Duněčko, aby byl
– 256 –
egoista, viď…? Jak jenom pomyslím na to, co bude večer, necítím
srdce v těle!“
„Nebojte se, maminko, bude jen to, co musí být.“
„Duněčko! Ale považ, v jaké jsme situaci! Co když Petr Petrovič
odmítne?“ neopatrně uniklo nešťastné Pulcheriji Alexandrovně.
„Zač bude potom stát!“ odsekla stroze a přezíravě Duňa.
„A moc dobře jsme udělaly, že jsme odtud odešly,“ zamlouvala
to honem Pulcherija Alexandrovna, „měl někam namířeno, ať se
raději projde, ať se nadýchá vzduchu, hrůza, jak je u něho dusno!
Ale kde se tady má člověk nalokat vzduchu? Vždyť je tu i na ulicích
jako v podzemní kobce. Bože můj, to je město! Pozor, uhni, nebo tě
zamáčknou, vidíš, že něco nesou! To táhnou klavír, no ne… taková-
hle tlačenice… z toho děvčete mám také notný strach.“
„Z jakého děvčete, maminko?“
„Ale z té Sofji Semjonovny, co tam dnes přišla…“
„A pročpak?“
„Mám takovou předtuchu, Duňo. Věř nebo nevěř, ale jak se ob-
jevila ve dveřích, hned mě napadlo, vida, v čem to vězí!“
„V ničem nic nevězí!“ rozzlobila se Duňa. „Co máte s těmi před-
tuchami, mami! Zná ji přece teprve od včerejška a dnes ji nejdřív
ani nepoznal.“
„Jen počkej, však uvidíš…! Rozčiluje mě, uvidíš, uvidíš! Vyděsila
jsem se: tak po mně koukala, ale tak, má takové oči, sotva jsem
vydržela na židli, víš, jak nám ji představoval. Je mi to divné, Petr
Petrovič o ní píše takové věci, a on nám ji bůhvíjak představuje,
a k tomu tobě! Tak mu tedy na ní záleží!“
„Píše se leccos! O  nás se také mluvilo a  psalo, copak už jste
zapomněla? Já jsem přesvědčená, že je… skvělá a že je to všecko
nesmysl!“
„Přála bych jí to.“
„A Petr Petrovič je hanebný klevetník!“ uzavřela ostře Duněčka.
Pulcherija Alexandrovna už ani nehlesla. Rozmluva uvázla.
– 257 –
„Tak podívej se, co bych od tebe chtěl…,“ říkal Raskolnikov a odvá-
děl si Razumichina k oknu.
„Tak já řeknu Katěrině Ivanovně, že přijdete…,“ loučila se honem
Soňa.
„Hned, hned, Sofjo Semjonovno, nemáme žádné tajemství, vůbec
nám nevadíte… Rád bych vám řekl ještě několik slov… Tak heleď,“
uťal náhle větu v půli a obrátil se k Razumichinovi, „ty přece znáš
toho… jak se jen… Porfirije Petroviče?“
„Bodejť. Jsme příbuzní. A proč?“ dodal Razumichin s náhlou
zvědavostí.
„Myslím, že teď vede vyšetřování… no, o té vraždě…, aspoň včera
jste o tom mluvili.“
„Ano… a co?“ Razumichin náhle vyvalil oči.
„Vyslýchá prý zástavce a já tam mám také nějaké zástavy, šmejd,
nestojí to za řeč, ale přece jen prstýnek, který mi dala na památku
sestra, když jsem odcházel z domova, a stříbrné hodinky po otci.
Dohromady to má cenu pět nebo šest rublů, ale mně je to drahé
jako památka. Jak to mám zařídit? Nerad bych, aby ty věci propadly,
zvlášť hodinky. Prve, když se mluvilo o Duněččiných hodinkách,
ve mně hrklo, že se matka na ně bude chtít podívat. Je to jediná
věc, která nám zůstala po otci. Kdybychom o ně přišli, tak se z toho
snad rozstůně! Znáš ženské! Tak poraď, co mám dělat! Vím, že bych
to měl ohlásit na komisařství. Anebo snad přímo Porfirijovi? Co
myslíš? Dost to pospíchá! Uvidíš, že se maminka ještě před obědem
na ně bude ptát!“
„Na komisařství? Vyloučeno! Jedině k Porfirijovi!“ vykřikl ne-
obyčejně rozčileně Razumichin. „Poslyš, to jsem rád! Ale jaképak
rozmýšlení, jdeme hned, je to sotva pár kroků, jistě bude doma!“
„Dobře… tak půjdeme…“
„Bude hrozně, hrozitánsky rád, že tě pozná! Mnohokrát jsem mu
o tobě vykládal… Včera taky. Pojď…! Tak tys tu bábu znal! Tedy
takhle…! To je ale bá-á-ječ-ný zvrat…! Ano, ale… Sofja Ivanovna…“
– 258 –
„Sofja Semjonovna,“ opravil Raskolnikov. „Sofjo Semjonovno, to
je můj přítel Razumichin, moc hodný člověk…“
„Jestli už musíte jít…,“ začala Soňa, která k Razumichinovi ani
nepozvedla oči, a ještě víc z toho zrozpačitěla.
„Ano, půjdeme!“ rozhodl Raskolnikov. „Zajdu k vám ještě dnes,
Sofjo Semjonovno, ale musíte mi říct, kde bydlíte.“
Snad to nebylo rozpaky, ale tím, jak spěchal, že uhýbal před je-
jím pohledem. Soňa mu řekla adresu a přitom se začervenala. Vyšli
všichni společně. „Copak nezamykáš?“ zeptal se Razumichin, který
šel ze schodů jako poslední.
„Nikdy…! Už dva roky se vlastně chystám, že koupím zámek,“ do-
dal lehkovážně. „A není šťastný ten, kdo nemá co zamykat?“ zasmál
se a otočil se k Soně.
Před vraty se zastavili.
„Vy máte cestu doprava, Sofjo Semjonovno? Ještě mi povězte, jak
jste mě našla?“ zeptal se takovým tónem, jako by jí chtěl říct něco
docela jiného. Rád by se byl zahleděl do jejích mírných jasných očí,
ale pořád se mu to nedařilo.
„Včera jste přece řekl adresu Polječce.“
„Polje? Ah tak… Polječka! Ta maličká… to je vaše sestra? Tak já
jí řekl, kde bydlím?“
„Copak jste už zapomněl?“
„Ne… už vím…“
„A mně o vás vyprávěl hned tenkrát nebožtík otec… Ale tenkrát
jsem ještě nevěděla, jak se jmenujete, on to také nevěděl… A dnes
jsem přišla… No, a protože jsem se včera dověděla, jak se jmenuje-
te…, tak jsem se dneska vyptala, kde tu bydlí pan Raskolnikov. Ne-
věděla jsem, že taky bydlíte v podnájmu… Tak sbohem…, Katěrině
Ivanovně řeknu…“
Byla hrozně ráda, že konečně může jít; se sklopenou hlavou po-
spíchala, aby už jim byla z očí a co nejrychleji udělala těch dvacet
kroků k nároží, kde zahne doprava a konečně bude sama, a při rych-
– 259 –
lé chůzi, po nikom se nedívajíc a nikoho nevnímajíc, bude přemítat,
vybavovat si a vážit každé slůvko, každou podrobnost z toho, co
slyšela a viděla. Nikdy nic na ni dosud neudělalo takový dojem. Jako
by jí nepozorovaně a jitřivě vešel do duše celý nový svět. Najednou
si vzpomněla, že Raskolnikov k ní chce dnes přijít, možná ještě
dopoledne, hned teď!
„Jenom ne dnes, jen ne dnes!“ šeptala si se sevřeným nitrem,
jako by někoho dětsky vyděšeně uprošovala: „Bože! Ke mně… do
té světnice… uvidí…, panebože!“
Není divu, že si v těch chvílích nemohla všimnout neznámého
pána, který ji vytrvale sledoval a šel jí celou dobu v patách. Šel tak
za ní už od samých vrat. Ve chvíli, kdy se všichni tři, Razumichin,
Raskolnikov a ona zastavili na pár slov před domem, onen chodec
je právě míjel a maličko sebou trhl, když letmo zaslechl Sonina
slova: „Tak jsem se vyptala, kde tu bydlí pan Raskolnikov.“ Rychle
a pozorně si prohlédl všecky tři a nejvíce Raskolnikova, s nímž Soňa
mluvila; pak se podíval na dům a vštípil si ho do paměti. To všecko
se stalo v okamžiku, v chůzi, a chodec nedal najevo nic, co by naň
mohlo upozornit, a pomalejším krokem, jako by vyčkával, šel dál.
Čekal na Soňu: slyšel, že se loučili a že Soňa půjde někam, kde bydlí.
Ale kam? Odněkud je mi povědomá, přemítal a vybavoval si
Soninu tvář. To musím zjistit.
Když došel na roh, přešel na druhou stranu ulice, ohlédl se a uvi-
děl, že Soňa už jde za ním touž cestou a nic kolem sebe nepozoruje.
Na rohu zahnula do téže ulice. Šel za ní po protějším chodníku
a stále ji bedlivě pozoroval; asi po padesáti krocích opět přešel na
tu stranu ulice, po níž šla Soňa, dohonil ji a stále se držel asi pět
kroků za ní.
Byl to tak padesátník vyšší statné postavy, s širokými svislými
rameny, která ho dělala trochu přihrblým. Při svém šviháckém
a elegantním oblečení vypadal jako reprezentativní urozený pán.
V rukou měl pěknou hůlku, kterou při každém kroku poklepával
– 260 –
po chodníku, na rukou měl čisté rukavičky, jeho široká hranatá
tvář byla dost vzhledná a měla zdravou, nepetrohradskou barvu.
Dosud velmi husté vlasy byly docela světlé a jen nepatrně proše-
divělé a široce splývající hustý plnovous byl ještě světlejší než vlasy.
Měl modré oči chladného, pronikavého, hloubavého pohledu, rty
sytě červené. Prostě v každém ohledu velmi zachovalý muž, který
zdaleka nevypadal na svá léta.
Když Soňa vyšla k průplavu, octli se na chodníku vedle sebe.
Přitom mu neušlo, jak je zamyšlená a roztržitá. Když zahnula do
vrat svého domu, vešel jakoby trochu překvapený za ní. Na dvoře
zahnula doprava, do rohu, z něhož vedlo schodiště k jejímu bytu.
„Ale!“ zamumlal neznámý pán a pustil se po schodech za ní. Teprve
v té chvíli si ho Soňa všimla. Vyšla do druhého poschodí, odbočila
do chodby a zazvonila u bytu číslo devět, na jehož dveřích bylo
napsáno křídou:
. „Ale!“ opakoval znova nezná-
mý, překvapený tou zvláštní náhodou a zazvonil vedle u čísla osm.
Dveře byly asi šest kroků od sebe.
Kapernaumov, krejčí
„Tak vy bydlíte u Kapernaumova!“ zasmál se na Soňu. „Včera mi
přešil vestu. Já bydlím tady vedle u madame Gertrudy Karlovny
Resslichové. To je náhoda!“
Soňa se na něho pozorně podívala.
„Jsme sousedé,“ pokračoval s přehnanou veselostí. „Jsem totiž ve
městě teprve třetí den. Tak zatím na shledanou!“
Soňa  neodpověděla.  Právě  jí  otevřeli,  rychle  tedy  vklouzla
dovnitř. Nevěděla proč, ale bylo jí hanba a byla v ní malá dušička…
Razumichin byl celou cestu k Porfirijovi velmi rozjařený. „To je
báječné, člověče,“ opakoval několikrát. „Jsem tak rád! Tak rád!“
Pročpak jsi rád? ptal se v duchu Raskolnikov.
„Víš, já netušil, žes taky u té báby zastavoval. A… a… je to už
dávno? Rozuměj, je to už dávno, cos u ní byl?“
– 261 –
Jak naivní hlupák! pomyslel si zase Raskolnikov. „Kdy?“ zůstal
stát na místě a vzpomínal. „Myslím, že jsem tam byl nějaké tři dny
před její smrtí. Ostatně, já teď nejdu ty věci vyplatit,“ vracel se se
zvláštním chvatem a horlivostí k starostem o své věci. „Mám totiž
zas všehovšudy jeden stříbrný rubl… po tom včerejším zatraceném
blouznění!“
Na blouznění položil zvláštní důraz.
„Tak, tak, tak,“ přitakával rychle a neznámo čemu Razumichin,
„proto tě to taky… tak ohromilo… víš, dokonce jsi i blouznil pořád
o nějakých prstýncích a řetízcích…! Tak, tak… To je jasné, teď je
všecko jasné!“
vysvětlilo
Vida! Jak se v nich ta domněnka uhnízdila! Tenhle člověk se pro
, proč
mě dá třeba ukřižovat, a přece je hrozně rád, že se
jsem blouznil o prstýncích! Jak je to všechny posedlo!
„Ale zastihneme ho doma?“
„Zastihneme, zastihneme,“ ujišťoval horlivě Razumichin. „Člově-
če, to je výborný chlapík, však uvidíš! Je trošku tvrdý, ne snad, že
by byl málo společenský, myslím tvrdý v jiném ohledu. Je to chytrý
chlapík, moc, dokonce náramně chytrý, ale má takový zvláštní způ-
sob myšlení… Je to nedůvěřivec, skeptik, cynik… Rád lidi napaluje,
totiž nenapaluje, rád si z každého střílí… I metodu má starou, vy-
chází z doličných důkazů… Ale je to machr, machr… Loni vypátral
jeden případ, taky vraždu, při které byla téměř ztracena jakákoliv
stopa! Hrozně, hrozně rád by se s tebou seznámil!“
„Jak to, že hrozně rád?“
„Totiž ne snad že by… podívej, v poslední době, když ses roz-
stonal, jsem na tebe velmi často zaváděl řeč… No,… a když se dově-
děl, žes právník a že ti poměry nedovolily dostudovat, řekl: ‚To je
škoda!‘ A já usoudil… totiž všecko to dohromady, nejenom to jediné;
Zametov včera… Podívej Roďo, já před tebou včera v opilosti cestou
domů něco žvanil… a teď mám, člověče, strach, aby sis to nějak
nezveličil, víš?“
– 262 –
„Co myslíš? To, že mě pokládají za pomateného? Ale třeba je to
pravda.“ Křečovitě se usmál.
„Tak… tak… totiž fuj, kdepak…! Zkrátka všecko, co jsem říkal…
(ještě všelicos jiného), všecko byly opilé žvásty.“
„Pročpak se tak omlouváš! Mám už toho po krk!“ vyjel si na něj
Raskolnikov až příliš podrážděně. Trošku to ostatně zahrál.
„Vím, vím a chápu. Věř mi, že chápu. Až je mi hanba o tom mluvit…“
„Když je ti hanba, tak o tom nemluv!“
Oba se odmlčeli. Razumichin byl v sedmém nebi a Raskolnikov
to s odporem cítil. Dělalo mu starosti i to, co Razumichin právě říkal
o Porfirijovi.
Před ním si taky musím hrát na chudáčka, přemítal a cítil, jak
okázale
bledne a jak mu buší srdce, a hodně věrohodně. Nejvěrohodnější
by ovšem bylo nehrát si na nic. Okázale si na nic nehrát! Ne,
by bylo zase nevěrohodné… No, až jak se to vyvine… uvidíme…
hned… je to dobře nebo ne, že tam jdu? Motýl sám letí do plamene.
Srdce mi tluče, až to není hezké!
„Tamhleten šedý dům,“ řekl Razumichin.
Nejdůležitější je, jestli Porfirij ví, nebo neví, že jsem včera byl u té
čarodějnice… v tom bytě… a že jsem se vyptával na krev. To musím
uhodnout okamžitě, hned jak tam vkročím, musím mu to poznat na
nose, jinak… ať jsem ztracen, ale poznám to!
„A poslechni, člověče!“ podíval se náhle s potměšilým úsměvem
na Razumichina. „Dneska se mi už od rána zdáš nějak přenáramně
rozčilený. Že je to tak?“
„Jak to rozčilený? Nejsem ani trochu rozčilený!“ trhl sebou Razu-
michin.
„Ale jsi, člověče, to se hned pozná. Prve jsi seděl na židli, jako
nesedáváš nikdy, na krajíčku, a jenom to s tebou šilo. Pro nic za nic
jsi pořád vyskakoval. Chvíli ses zlobil, a najednou jsi byl zase sladký
jako cukrkandl. Dokonce ses červenal. Zvlášť po tom pozvání na
oběd jsi se hrozně začervenal.“
– 263 –
„Nic takového nebylo, to žvaníš…! Co vlastně myslíš!“
„To, žes jako primánek! Brr, už se zas červená!“
„Jsi ty ale netvor!“
„Pročpak takové rozpaky? Romeo! Počkej, já to na tebe dnes
někde povím, hehehe! Panečku, to pobavím maminku… a ještě
někoho…“
„Počkej, počkej, počkej, to je vážná věc, to je přece… Jak to potom
bude vypadat, ty mizero!“ bránil se Razumichin úplně vyvedený
z rovnováhy a tuhl hrůzou. „Cože jim povíš? Člověče, já… Ne, ty jsi
ale zvíře!“
„Jak růžička na jaře! Kdybys věděl, jak ti to sluší – úplný dvou-
metrový Romeo! A jak ses dnes vymydlil, i nehty sis vyčistil, viď?
Kdopak tohle pamatuje! A na mou duši, navoněl ses! Sehni se ke
mně!“
„Zvíře!!!“
Raskolnikov se tolik smál, že se, jak se zdálo, nemohl zastavit,
a tak vcházeli do bytu Porfirije Petroviče se smíchem. Právě to
Raskolnikov potřeboval – v pokojích mohli slyšet, že přišli s veselou
a že se ještě v předsíni pořád smějí.
„Tady o tom ani slovo, sic tě zašlápnu jako hada!“ zasyčel Razu-
michin rozlíceně na Raskolnikova a sevřel mu rameno.
– 264 –
5
Ale Raskolnikov už vcházel do pokoje. Vstupoval tam s takovým
výrazem, jako by se musel vší silou přemáhat, aby nevyprskl smí-
chem. Za ním klátivě a neohrabaně, se sveřepou grimasou a rudý
jako krocan vcházel zahanbený Razumichin. Jeho tvář i celý zjev
byly v té chvíli skutečně k popukání a plně vysvětlovaly Raskolni-
kovův smích. Raskolnikov se, ještě dříve, než byl představen, uklonil
pánu domu, který stál uprostřed pokoje a nechápavě se na ně díval,
podal a stiskl mu ruku, ale zřejmě přitom pořád ještě příliš zápasil
se svou veselostí, než aby k tomu mohl dodat aspoň dvě tři slova.
Ale sotva se mu podařilo naladit tvář vážně a cosi zamumlat, náhle,
jakoby proti své vůli se opět podíval na Razumichina, a to už se
neovládl: potlačený smích propukl tím nezadržitelněji, čím více byl
do té chvíle zadržován. A to, jak mimořádně tento „srdečný smích“
Razumichina popuzoval, dávalo celému výjevu punc upřímného
veselí a hlavně přirozenosti. A Razumichin k tomu jako naschvál
ještě přispěl.
„Zatracený mizero!“ zahromoval a rozpřáhl se rukou, přičemž
praštil do malého kulatého stolku, na němž stála prázdná sklenice
od čaje. Všecko s řinkotem letělo na zem.
„Ale snad mi tu nechcete lámat židle, pánové, zruinujete státní
pokladnu!“ zahlaholil vesele Porfirij Petrovič.
Výjev vyvrcholil takto: Raskolnikov se utišoval, zapomenuv ruku
v dlani pána domu, ale dobře vychovaný čekal na okamžik, jak by
to co nejrychleji a nejpřirozeněji skoncoval. Razumichin, nadobro
vyvedený z míry převržením stolku a rozbitím sklenice, zamračeně
pohlédl na střepy, odplivl si a prudce se otočil k oknu, zády k ostat-
ním a s nasupenou tváří vyhlížel ven, aniž co vnímal. Porfirij Pet-
rovič se smál a byl ochoten v tom pokračovat, nicméně bylo zřejmé,
– 265 –
že potřebuje vysvětlení. V koutě na židli seděl Zametov, který při
příchodu hostí vstal a vyčkával; ústa měl roztažená do úsměvu, ale
na to, co se odehrávalo, hleděl překvapeně a trochu nedůvěřivě,
a na Raskolnikova dokonce s jistým zmatkem. Nenadálá přítomnost
Zametova Raskolnikova nepříjemně překvapila.
V tom něco vězí! pomyslel si.
„Promiňte, prosím!“ začal úmyslně co nejrozpačitěji. „Raskolni-
kov…“
„Prosím, prosím, velmi mě těší, i že jste takto přišli… Copak? Ani
se s námi nepozdraví?“ kývl Porfirij Petrovič na Razumichina.
„Na mou duši nevím, proč se na mě tak rozlítil. Neřekl jsem ces-
tou nic, než že je jako Romeo, a… dokázal jsem mu to, to je celkem
všechno.“
„Ty zvíře!“ vyrazil Razumichin, stále otočený zády.
„Měl asi hodně vážné důvody, když se takhle rozčertil kvůli
jednomu slovíčku,“ rozesmál se Porfirij.
„To víš! Ty detektive…! Ale co, můžete mi vlézt na záda!“ odsekl
Razumichin a najednou se sám rozesmál a s rozjařenou tváří, jako
by se nic nestalo, přistoupil k Porfiriji Petroviči.
„Tak dost! Jsme blázni. Teď k věci: tady můj přítel Rodion Ro-
manyč Raskolnikov za prvé o tobě už mnoho slyšel a rád by tě
poznal, a za druhé by s tebou rád vyřídil jednu maličkost. Jeje!
Zametov! Kde se tu bereš? Copak vy se znáte? Už dlouho?“
Ještě tohle! znepokojil se Raskolnikov.
Zametov se trochu zarazil, ale ne příliš.
„Včera večer u tebe jsme se poznali,“ vysvětlil nenuceným tónem.
„Tak jste mi ušetřili práci – minulý týden mě hrozně prosil, abych
ho s tebou, Porfiriji, nějak seznámil, a vida, našli jste se i beze mě…
Kde tu máš nějaký tabák?“
Porfirij Petrovič byl po domácku jen v županu, velmi čisté košili
a sešlapaných trepkách. Mohlo mu být asi pětatřicet, byl pomenší,
obtloustlý, dokonce měl malé bříško, hladce vyholený obličej bez
– 266 –
knírů i licousů, krátce ostříhané vlasy na velké kulaté hlavě, na
zátylku zvláštním způsobem vypuklé. Jeho trochu odulý, kulatý
obličej s tupým nosem měl nezdravou okrovou barvu, ale celkem
bodrý, ba potutelný výraz. Dokonce by se dalo říct, že je to tvář
dobromyslná, nebýt výrazu jeho očí, průzračně vodově lesklých,
zakrytých téměř bílými, jakoby stále na někoho pomrkávajícími
řasami. Jejich pohled podivně disharmonoval s jeho zjevem, který
měl v sobě až cosi ženského, a dodával mu mnohem větší vážnosti,
než se od něho na první pohled dalo očekávat.
Sotva Porfirij Petrovič uslyšel, že host s ním chce vyřídit ně-
jakou „maličkost“, ihned ho vyzval, aby se posadil na divan, sám
se posadil na druhém konci a zadíval se na příchozího v bezpro-
středním očekávání jeho výkladu, s tím napjatým a  přespříliš
vážným zájmem, který je napoprvé až tísnivý a matoucí, zejména
když posluchače neznáte a když to, co vykládáte, podle vašeho
názoru zdaleka neodpovídá tak soustředěné pozornosti, jaké
se vám dostává. Ale Raskolnikov stručně a souvisle vyložil svou
záležitost, a nejen byl spokojen sám se sebou, nýbrž dokonce si
stačil Porfirije dost dobře prohlédnout. Také Porfirij Petrovič od
něho celou dobu ani na chvíli neodvrátil pohled. Razumichin,
který se posadil u téhož stolu naproti nim, jejich jednání dychtivě
a netrpělivě sledoval a střídavě se díval z jednoho na druhého, až
to vypadalo trochu přehnaně.
Hlupák! zaklel v duchu Raskolnikov.
„Budete muset napsat oznámení na policii,“ odpověděl s přísně
úřední tváří Porfirij, „v tom smyslu, prosím, že jste se dověděl tu
a tu věc, to znamená o oné vraždě, a že prosíte, aby vaším jménem
uvědomili vyšetřovatele, kterému byl případ svěřen, že ty a ty věci
patří vám a že byste je rád vyplatil… anebo tak nějak… ostatně tam
vám to sepíšou.“
„Ale to je právě to,“ vysvětloval Raskolnikov, jak nejzmateněji byl
schopen, „že zrovna nejsem při penězích… a že neseženu ani takový
– 267 –
pakatel… víte, já bych rád prozatím jen ohlásil, že ty věci patří mně,
a že až budu mít peníze…“
„To na záležitosti nic nemění, prosím,“ odpověděl Porfirij Pet-
rovič, který přijal vysvětlení o finanční situaci chladně, „ale konečně,
jestli si přejete, můžete napsat také přímo mně v témž smyslu, že
jste zjistil to a to a ohlašujete, že ty a ty věci, a prosíte…“
„Stačí obyčejný papír?“ rychle projevil Raskolnikov opět zájem
o finanční stránku věci.
„Ovšem, ten nejobyčejnější, prosím!“ A Porfirij Petrovič se na
něho najednou podíval s neskrývanou ironií v přimhouřených očích
a jako by na něho zamrkal. Ale to se možná Raskolnikovovi jen zdá-
lo, protože to byl jen zlomek vteřiny. Každopádně něco podobného
postřehl, a byl by dal krk na to, že na něj bůhvíproč mrkl.
Ví to! projelo jím jako blesk.
„Promiňte, že vás obtěžuji takovými maličkostmi,“ pokračoval
trochu nejistěji, „mé věci mají cenu nanejvýš pět rublů, ale vážím
si jich jako upomínky od těch, kdo mi je věnovali, a přiznám se, že
jsem se velmi polekal, když jsem se to dověděl…“
„A proto jsi včera tak vyletěl, když jsem se Zosimovovi zmínil, že
Porfirij vyslýchá zástavce!“ vmísil se Razumichin zřejmě s dobrým
úmyslem.
To už bylo nesnesitelné. Raskolnikov se neovládl a zlostně po
něm loupl svýma černýma očima, v nichž blýskl hněv. Ale hned se
vzpamatoval.
„Mám dojem, že se mi vysmíváš!“ obrátil se k němu s dobře
hraným podrážděním. „Dávám ti za pravdu, že z tvého hlediska
možná projevuju příliš velkou starost o takové bezcenné krámy,
ale kvůli tomu mě nemusíš pokládat za egoistu ani za chamtivce,
z mého hlediska přece nemusí být ty dvě nicotné věcičky naprosto
bezcenné. Už jsem ti říkal, že ty stříbrné hodinky, které mají tak za
groš ceny, jsou naše jediná památka po otci. Můžeš se mi vysmívat,
ale přijela za mnou matka,“ otočil se náhle k Porfirijovi, „a kdyby
– 268 –
se dověděla,“ obrátil se rychle opět k Razumichinovi a snažil se v té
chvíli mluvit zvlášť dojatě, „že jsem ty hodinky zašantročil, byla by
z toho na mou duši zoufalá! Znáte ženské!“
„Ale kdepak! Tak jsem to vůbec nemyslel! Právě naopak!“ bouřil
pohněvaně Razumichin.
Bylo to dobré? Bylo to přirozené? Nepřehnal jsem to? chvěl se
v duchu Raskolnikov. Proč jsem řekl to: znáte ženské?
„Tak vám přijela matka?“ přeptal se bůhvíproč Porfirij Petrovič.
„Ano.“
„A kdypak?“
„Včera večer.“
Porfirij chvíli nic neříkal, jako by přemýšlel.
„O své věci jste nemohl v žádném případě přijít,“ pokračoval pak
nevzrušeně a chladně. „Už dávno na vás totiž čekám.“
A jako by se nechumelilo starostlivě přistrkoval na stole popelník
Razumichinovi, který bezohledně oklepával popel na koberec.
Raskolnikov sebou trhl, ale Porfirij, pořád ještě zaujatý Razumi-
chinovou cigaretou, to jak se zdálo neviděl.
„Čekáš? Copak jsi věděl, že tam zastavoval?“ vykřikl Razumichin.
Porfirij Petrovič se obrátil přímo k Raskolnikovovi:
„Obě vaše věci, prsten i hodinky, byly u ní zabalené v jednom
balíčku a na papíře bylo zřetelně tužkou napsáno vaše jméno i da-
tum, kdy je od vás přejala…“
„Jak dobře jste si toho všiml!“ usmál se křivě Raskolnikov
a snažil se hledět mu přímo do očí; nevydržel však a dodal: „Podo-
týkám to proto, že zastavovatelů bylo jistě mnoho…, takže není
snadné všecky si je pamatovat… A vy si naopak všecky pama-
tujete a… a…“
Hloupé! Ubohé! Proč jsem to dodával!
„To proto, že skoro všichni, kdo tam něco zastavili, jsou už známi,
a už jen vy jste si dával načas,“ odpověděl Porfirij s docela jemným
nádechem ironie.
– 269 –
„Nebyl jsem docela zdráv.“
„I to jsem slyšel, ano. Dokonce mi říkali, že prý vás něco velmi
rozrušilo. A pořád ještě jste, tuším, nějak bledý?“
„Nejsem vůbec bledý… naopak, jsem úplně zdráv!“ odsekl Ras-
kolnikov náhle změněným, hrubým a zlostným tónem. Dostával
vztek a nemohl se ovládnout. A v tom vzteku se podřeknu! blesklo
mu opět hlavou. Tak proč mě trápí!
„Nebyls docela zdráv!“ vložil se do jejich rozmluvy Razumichin.
„Tys tomu dal! Do včerejška jsi blouznil, skoro vůbec jsi o sobě ne-
věděl… Nevěřil bys, Porfiriji, stál sotva na nohou, ale jak jsem včera
se Zosimovem vytáhl paty, oblékl se, potají nám utekl a někde se
potloukal div ne do půlnoci, a věř, v úplném pomatení smyslů, umíš
si to představit? Pozoruhodný případ!“
úplném pomatení smyslů?
„Opravdu v
nějak žensky hlavou Porfirij.
 To už je co říct!“ potřásl
„Nesmysl! Nevěřte tomu! Ale vy tomu stejně nevěříte!“ uniklo
Raskolnikovovi už příliš vztekle. Ale Porfirij Petrovič jako by ta
podivná slova přeslechl.
„Ale jak to, žes tedy odešel, když jsi neblouznil?“ rozhorlil se
náhle Razumichin. „Proč jsi chodil ven? Proč… A proč tajně? No tak,
mohl jsi být při smyslech? Teď, když už ti nehrozí nebezpečí, s tebou
můžu mluvit otevřeně.“
„Hrozně mě včera otrávili,“ ušklíbl se náhle Raskolnikov drze
a vyzývavě na Porfirije. „A proto jsem jim utekl a chtěl jsem si
najmout byt, aby už mě nenašli, vzal jsem s sebou kupu peněz. Tady
pan Zametov ty peníze viděl. Tak co, pane Zametove, mluvil jsem
včera rozumně, anebo z cesty, rozsuďte nás!“
Nejraději by byl v té chvíli Zametova uškrtil. Jeho pohled a ml-
čení se mu ani trochu nelíbily.
„Podle mne jste mluvil naprosto rozumně, prosím, dokonce
důvtipně, jen jste byl příliš přecitlivělý,“ prohlásil suše Zametov.
– 270 –
„A dnes mi vyprávěl Nikodim Fomič,“ poznamenal Porfirij Pet-
rovič, „že se s vámi včera už hodně pozdě večer setkal v bytě jistého
úředníka, kterého srazili koně…“
„No, nebo si vezměte toho úředníka!“ chytil se toho zase Razumi-
chin. „Nepočínal si u toho úředníka jako šílený? Všechno, co měl, dal
vdově na pohřeb! Dobrá, chtěl pomoct, tak kdyby dal patnáct, kdyby
dal dvacet, ale aspoň tři rubly kdyby si nechal, ale on si vyhodí všech
pětadvacet!“
„A co když jsem někde našel poklad, a ty o tom nevíš? Proto jsem
mohl být včera tak štědrý… Tady pan Zametov ví, že jsem našel
poklad…! Odpusťte, prosím,“ otočil se s cukajícími rty k Porfirijovi,
„že vás už půl hodiny obtěžujeme těmihle prázdnými žvásty. Už nás
máte dost, viďte?“
„Ale chraň bůh, naopak, na-o-pak! Ani nevíte, jak mě zajímáte!
S velkým zájmem se na vás dívám a poslouchám… A jsem, přiznám
se, velmi rád, že jste mě konečně navštívil…“
„Tak nám aspoň nabídni čaj! Vyschlo mi v krku!“ zahartusil Ra-
zumichin.
„Skvělý nápad! Doufám, že si dají říct všichni. Ale nechceš před
čajem něco vydatnějšího?“
„Jdi mi s tím!“
Porfirij Petrovič odešel pro čaj.
Raskolnikovovi se hnaly myšlenky hlavou jak vichřice. Byl tím
vším hrozně popuzený.
Prosím, už se ani nepřetvařují a nedělají okolky! A jak to, žes
o mně mluvil s Nikodimem Fomičem, když mě vůbec neznáš? Tak už
tedy ani nechtějí skrývat, že po mně jdou jako smečka psů! Takhle
drze mi plít do obličeje! třásl se vztekem. Bijte přece rovnou, a ne-
hrajte si se mnou jako kočka s myší! Vždyť to je nezdvořilé, Porfiriji
Petroviči, a já si to možná ještě nenechám líbit, prosím…! Vstanu
a vmetu vám do tváře celou pravdu. Uvidíte, jak vámi opovrhuju!
S námahou vydechl. Ale co když se mi to jen zdá? Co když je to
– 271 –
vědí…
zdání, co když se ve všem mýlím a vztekám se jen z nezkušenosti,
protože nestačím na svou podlou úlohu? Možná že v tom všem není
žádný úmysl. Všechno, co říkají, jsou docela všední věci, ale něco
za nimi vězí… To všechno se dá říct vždycky, ale za tímhle něco
důvtipně
vězí. Proč řekl rovnou „u ní“? Proč Zametov dodal, že jsem mluvil
? Proč mluví takovým tónem? Ano… ten tón… Razumichin
tu přece sedí taky, tak proč jemu není nic divné? Tomu tupému
neviňátku není nikdy nic divné! Zase horečka…! Mrkl na mne prve
Porfirij, nebo ne? Učiněný nesmysl: proč by na mne mrkal? Chtějí
mě připravit o nervy, nebo mě dráždí? Buď je to všecko zdání, nebo
! I ten Zametov je drzý… Je opravdu drzý? Přes noc si to
už
rozmyslel. Já ostatně cítil, že si to rozmyslí! Počíná si tu jako doma,
kvůli mně!
a přesto je tu poprvé. Porfirij ho nepokládá za hosta, sedí k němu
 Určitě před naším pří-
zády! Našli se! A určitě se našli
chodem mluvili o mně…! Tuší o tom bytě! Už abych věděl, na čem
jsem…! Když jsem řekl, že jsem včera utekl hledat byt, nijak se toho
nechytil… Tahle poznámka o bytě byla šikovná, bude se mi hodit…!
Prý v blouznivém stavu…! Hehehe! Ví o celém včerejším večeru! Ale
že mi přijela matka, nevěděl…! Ta můra si zapsala i datum…! Lžete,
ale já se jen tak nedám! To přece nejsou žádná fakta, to je fantazie!
Jenom pěkně vyrukujte s fakty! A byt není fakt, byt je blouznění,
však já vím, co jim řeknu… Vědí tedy, že jsem byl v tom bytě? Ne-
odejdu, dokud se to nedovím! Proč jsem sem chodil? Ale to, že se
teď rozčiluju, to je myslím fakt! Brr, jak jsem nervózní! Ale možná,
že to je dobře – součást hry na nemocného… Ohledává mě. Bude mi
klást léčky. Proč jsem sem chodil?
To všechno se mu mihlo hlavou jako blesk.
Porfirij Petrovič byl v mžiku zpátky. Náhle jako by se rozveselil.
„Mě z toho včerejška, člověče, brní hlava… A jsem nějak vyši-
nutý,“ spustil docela jiným tónem a se smíchem na Razumichina.
„A co, bylo to zajímavé? Včera jsem odešel, právě když jste byli
v nejlepším. Kdo vyhrál?“
– 272 –
„Samozřejmě že nikdo. Zabředli jsme do věčných témat, po-
vznesli jsme se do nadoblačných výšin.“
„Představ si, Roďo, nač jsme se to včera nedostali: na otázku,
jestli existuje zločin. Už jsem ti říkal, že toho nažvanili až hrůza!“
„Co je na tom pozoruhodného? Obyčejná sociální otázka,“ odpo-
věděl roztržitě Raskolnikov.
„Otázka byla formulována jinak,“ poznamenal Porfirij.
„Trochu jinak, to je pravda,“ souhlasil okamžitě Razumichin, pře-
kotně a vznětlivě jako vždy. „Rodione, poslouchej a řekni, co si o tom
myslíš ty. Musíš! Myslel jsem včera, že se z nich zblázním, a čekal
jsem na tebe, říkal jsem jim, že přijdeš… Začalo to názorem socia-
listů… Znáš přece jejich názor: zločin je protest proti nedostatkům
sociálního řádu a dost, nic víc, žádné jiné příčiny se neuznávají,
vůbec nic!“
„A právě tohle je lež!“ vyjel si na něj Porfirij Petrovič. Zřejmě se
rozpaloval a co chvíli při pohledu na Razumichina vyprskl smíchem,
a tím ho dráždil ještě více.
„Nic se neuznává!“ přerušil ho ihned prudce Razumichin. „Vů-
bec nelžu…! Ukážu ti jejich knížky: všechno je podle nich zaviněno
‚zhoubným prostředím‘, a ničím jiným! To je jejich zamilovaná fráze!
Z toho přímo vyplývá, že bude-li společnost organizována správně,
okamžitě pominou i zločiny, protože nebude proti čemu protestovat
a všichni budou naráz bezúhonní. S lidskou povahou se nepočítá,
povaha se vylučuje, povaha se nesluší! Podle nich se lidstvo nevy-
vine historickou, živou cestou k dokonalosti a nevytvoří konečně
dokonalou společnost, nýbrž naopak sociální systém vyspekulovaný
nějakým mozkem okamžitě vnese řád do celého lidstva a v jediném
okamžiku ho učiní spravedlivým a nehřešícím, dřív než prodělá
nějaký živý proces, dřív než projde nějakým historickým a živým
vývojem! Právě proto mají instinktivně neradi historii; jsou prý to
živé duše!
samé ohavnosti a hlouposti – všecko se vysvětluje jen hloupostí!
A proto mají tolik neradi
 procesy života; není třeba
živé
– 273 –
Živá duše bude chtít žít, živá duše nebude chtít mechanicky poslou-
chat, živá duše je podezřelá, živá duše je brzdou! Ale ta jejich, aťsi
páchne márnicí a dá se udělat z kaučuku, je zato neživá, je zato bez
vůle, je zato otrocká, nevzbouří se! A výsledek je takový, že všecko
zredukovali na způsob stavby a na rozmístění chodeb a místností ve
falanstéře! Falanstéru už máte, ale povahu vhodnou pro falanstéru
ještě ne, ta si žádá život, nedokončila dosud svůj životní vývoj, ne-
chce se jí ještě na hřbitov! S pouhou logikou není možné přeskočit
lidskou přirozenost! Logika předvídá tři možnosti, a zatím jich je
milion! Oklestit celý ten milion a zúžit všecko na pouhou otázku
blahobytu! Může být snadnější vyřešení úkolu? Je to svůdně jasné
a není třeba myslet. Hlavně není třeba myslet! Celé tajemství života
se pohodlně vejde na dva tiskové archy!“
„Utrhl se ze řetězu, bije hlava nehlava! Svažte mu ruce!“ smál se
Porfirij. „A představte si,“ obrátil se na Raskolnikova, „že takhle to
šlo včera večer v jediném pokoji šestihlasně, a předtím nás nalil
punčem, to si neumíte představit! Ne, kamaráde, mýlíš se, ‚prostře-
dí‘ hraje při zločinu důležitou úlohu, a já ti to dokážu.“
„To vím i bez tebe, že hraje důležitou úlohu, ale co říkáš tomuhle?
Čtyřicetiletý zneužije desetileté děvčátko – chceš tvrdit, že i k tomu
ho dohnalo prostředí?“
„Proč ne, přísně vzato snad opravdu prostředí,“ poznamenal ne-
čekaně vážně Porfirij. „Zločin na děvčátku je dokonce velmi lehce
vysvětlitelný právě ‚prostředím‘.“
Razumichin se div nerozzuřil.
„Tak já ti, jestli chceš, na místě
,“ zahromoval, „že máš bílé
řasy jedině proto, že má kremelský Ivan pětatřicet sáhů, a odvodím
ti to jasně, přesně, pokrokově, dokonce s liberálním odstínem! To
ti říkám! Vsaďme se!“
odvodím
„Platí! Prosím, poslechneme si, jak to odvodí!“
„Ale on se tak přetvařuje, bídák!“ vyskočil dopáleně Razumi-
chin a ohnal se po něm. „S tebou nemá cenu mluvit! To on všechno
– 274 –
schválně, ty ho ještě neznáš, Rodione! Včera hájil jejich stanovisko
taky jen proto, aby si ze všech vystřelil. Co všechno tam včera na-
povídal, pane na nebesích! A oni mu sedli na lep…! A takhle se baví
už čtrnáct dní. Loni nám bůhvíproč namluvil, že odejde do kláštera,
a bulíkoval nás dva měsíce! Nedávno zas přijel s tím, že se žení
a že je všechno hotové. I nové šaty si dal ušít. Už jsme mu posílali
blahopřání. Ale neměl ani nevěstu, vůbec nic nebylo, fata morgána!“
„Lžeš! Šaty jsem si dal ušít předtím. A právě šaty mě přivedly na
myšlenku, že si z vás trochu vystřelím.“
„Opravdu jste takový taškář?“ zeptal se rozverně Raskolnikov.
„Vy nevěříte? Jen počkejte, i vás nachytám, chachacha! Ne, ale
teď už vážně: řeknu vám, co si opravdu myslím. V souvislosti se
všemi těmihle problémy, zločiny, prostředím, děvčátky jsem si
teď vzpomněl na jeden váš článek, který mě ostatně zajímal od
začátku. Myslím ten O zločinu… nebo jak jste ho nazval, teď si
nevzpomenu. Před dvěma měsíci v Periodickém slově jsem měl
potěšení to číst…“
„Můj článek? V Periodickém slově?“ zeptal se udiveně Raskolni-
kov. „Asi před půl rokem, když jsem přestal chodit na fakultu, jsem
opravdu napsal článek o jedné knize, ale tehdy jsem ho dal do listu
Týdenní slovo, a ne Periodické slovo.“
„Ale dostal se do Periodického.“
„Tenkrát můj článek přece neotiskli proto, že Týdenní slovo
přestalo vycházet…“
„To je ovšem pravda, ale Týdenní slovo se vlastně sloučilo s Pe-
riodickým slovem, proto i  váš článek vyšel před dvěma měsíci
v Periodickém slově. Copak jste to nevěděl?“
Raskolnikov skutečně o ničem nevěděl.
„Ale bože, vždyť u nich za ten článek jistě máte honorář! Máte vy
divnou povahu! Žijete tak samotářsky, že vám uniknou i takovéhle
věci, které jsou přímo ve vašem zájmu. To, prosím, musíte uznat.“
– 275 –
„Výborně, Roďko! Já také nic nevěděl!“ zajásal Razumichin. „Hned
dneska zaskočím do čítárny a vypůjčím to číslo! Před dvěma měsíci?
Kdy přesně? Ale já ho stejně najdu! To je věc! A nic neřekne!“
„A jak jste poznal, že článek je ode mě? Podepsal jsem ho jen
značkou.“
„Jen náhodou, teprve v těchto dnech. Znám se s jedním jejich
redaktorem… Velmi mě to zaujalo.“
„Pokud se pamatuju, všímám si tam psychologického stavu zlo-
čince v průběhu spáchání zločinu.“
„Tak, tak, a dokazujete, že akt spáchání zločinu je provázen vždy
chorobným stavem. Velmi, velmi originální názor, ale… mne vlastně
tolik nezaujala tato pasáž vašeho článku, jako jistá myšlenka, které
se dotýkáte na konci článku, ale kterou bohužel nadhazujete jen
letmo a nejasně… Zkrátka, vzpomínáte-li si, zmiňujete se o tom, že
na světě existují jedinci, kteří mohou… totiž ne snad mohou, nýbrž
mají plné právo páchat všechny přečiny i zločiny, a na které se jako
by nevztahují zákony.“
Raskolnikov se ušklíbl tak záměrně překroucenému výkladu své
myšlenky.
„Jakže? Cože? Právo na zločin? Snad ne ‚zhoubné prostředí‘?“
zajímal se skoro zděšeně Razumichin.
„Ne, ne, to vůbec ne,“ odpověděl Porfirij. „Něco jiného: v jeho
článku jsou lidé děleni na obyčejné a výjimečné. Obyčejní musí pěkně
poslouchat, právě proto, že jsou obyčejní. Výjimeční však mají právo
páchat jakékoliv zločiny a jakkoliv přestupovat zákony, zase v pod-
statě proto, že jsou výjimeční. Říkáte to přece tak, nemýlím-li se?“
„Ale jak to? To přece není možné!“ drmolil užasle Razumichin.
Raskolnikov se opět ušklíbl. Okamžitě pochopil, kam ho chtějí
dostat; na svůj článek se dobře pamatoval. Rozhodl se, že výzvu
přijme.
„Takhle to ovšem neříkám,“ rozhovořil se prostě a skromně. „Ale
přiznávám, že jste si to téměř správně vyložil, dokonce, chcete-li,
– 276 –
naprosto správně… (To ‚naprosto správně‘ kvitoval přímo s potě-
šením.) Rozdíl je jedině v tom, že vůbec nedokazuji, že výjimeční
lidé stůj co stůj musí a jsou povinni páchat vždy a stále všemožné
přečiny, jak říkáte vy. Mám dokonce dojem, že takový článek by ani
nesměl být uveřejněn. Já jsem všehovšudy naznačil, že ‚výjimečný‘
člověk má právo… ovšem ne oficiální právo, nýbrž sám pro sebe
právo dovolit svému svědomí překročit… některé překážky, a to vý-
hradně jenom v tom případě, jestliže tím je podmíněno uskutečnění
jeho myšlenky (která někdy může být dobrodiním pro celé lidstvo).
Zmínil jste se, že můj článek není dost jasný; jsem ochoten vám ho
objasnit, jak budu schopný. Doufám, že se nemýlím, předpokládám-li,
že si to dokonce přejete, tak prosím. Domnívám se totiž, že kdyby
Keplerovy nebo Newtonovy objevy pro nějaké komplikace mohly
proniknout k lidstvu jen za cenu obětování života jednoho, deseti,
sta a tak dále lidí, bránících tomu objevu nebo stojících mu v cestě
odstranit
jako překážka, pak by měl Newton právo, a dokonce povinnost…
 těch deset nebo sto lidí, aby mohl své objevy dát celému
lidstvu. Z toho všeho vůbec nevyplývá, že by Newton měl právo
zabíjet, koho si zamane, každého, koho potká a kdo mu přijde do
cesty, nebo krást každý den na bazaru. Dále, pokud se pamatuji, ve
svém článku vyvozuji, že všichni… například takoví zákonodárci
a organizátoři lidstva, počínaje nejstaršími a pokračuje Lykurgy,
Solony, Mohamedy, Napoleony a tak dále, byli všichni do jednoho
zločinci už jen proto, že nastolováním nových zákonů přestupovali
staré, posvátné pro společnost a zděděné po otcích, a samozřejmě
že se nezastavovali ani před krví, v případě že jim krev (a často na-
prosto nevinná a vznešeně prolitá za dřívější zákon) mohla pomoci.
Dokonce je příznačné, že většina těchto dobrodinců a organizátorů
lidstva prolila zvlášť strašné množství krve. Zkrátka, jak sami vidíte,
neříkám zatím nic tak nového. To všechno už jste mohli číst a také
četli tisíckrát. Pokud pak jde o mé dělení lidí na obyčejné a výji-
mečné, souhlasím s tím, že je trošku svévolné, ale já přece netrvám
– 277 –
obecně vzato
na žádných přesných číslech. Mně jde hlavně o samu myšlenku. A ta
tkví v tom, že i příroda zákonitě dělí lidi
 na dvě třídy:
na nižší (obyčejné lidi), to je, abych tak řekl, na materiál sloužící jen
k plození sobě podobných, a na vlastní lidi, to je takové, kteří mají
dar nebo talent říct ve svém prostředí nové slovo. Pododdělení je
tu ovšem nekonečné množství, avšak charakteristické znaky obou
tříd jsou dostatečně výrazné: první třída, tedy materiál, jsou obecně
vzato lidé konzervativního založení, zkostnatělí, žijící v poslušnosti,
otrocké duše. Podle mého názoru je dokonce jejich povinností
poslouchat, protože je to jejich poslání, a není v tom tedy pro ně
naprosto nic ponižujícího. Druhá třída jsou ti, kdo stále přestupu-
jí zákony, bořitelé nebo lidé, kteří k tomu mají sklon, jak vysvítá
z jejich schopností. Zločiny těchto osob jsou samozřejmě relativní
a pestré; ponejvíce tito lidé vyžadují velmi různými formami zničení
dosavadního ve jménu lepšího. Ale potřebuje-li takový pro svou
myšlenku překročit třeba i mrtvolu, krev, může podle mého názoru
ve svém nitru s dobrým svědomím rozhodnout, že se před tím neza-
staví – ovšem úměrně k velikosti své myšlenky, na to nezapomeňte.
Jen a jen v tomto smyslu mluvím ve svém článku o jejich právu na
zločin. (Jistě jste stále pamětlivi toho, že jsme vyšli z právnických
hledisek.) Ale není třeba čehokoliv se obávat: masy jim nikdy toto
právo nepřiznávají, odsuzují je na smrt a věší (více nebo méně) a tím
naprosto oprávněně splňují své konzervativní poslání, avšak přitom
ovšem v příštích pokoleních tytéž masy stavějí popraveným po-
mníky a uctívají je (více nebo méně). První třída je odevždy pánem
současného, druhá pánem příštího. První udržují svět a rozmnožují
ho co do počtu; druzí světem hýbají a vedou ho k cíli. Jak jedni, tak
vive la guerre éternelle
druzí mají naprosto stejné právo na život. Prostě podle mne mají
5
všichni stejné právo a –
 – dokud se ovšem
nedočkáme Nového Jeruzaléma!“
5  Ať žije věčná válka!
– 278 –
„Tak vy přece jen věříte v Nový Jeruzalém?“
„Věřím,“ odpověděl pevně Raskolnikov a díval se přitom, stejně
jako po celou svou dlouhou tirádu, na nějaký vyhlédnutý bod na
koberci.
„A… a… v Boha taky věříte? Promiňte, prosím, že jsem tak zvě-
davý.“
„Věřím,“ opakoval Raskolnikov a pozvedl k Porfirijovi oči.
„A… a… ve vzkříšení Lazara věříte?“
„Věřím. Proč vás to tak zajímá?“
„Do písmene věříte?“
„Do písmene.“
„Tak, hm… Jen tak mě to zajímalo. Promiňte, prosím. Ale s vaším
dovolením bych se vrátil k tomu, co jste říkal prve – vždycky je
přece nepopravují, někteří naopak…“
„Slaví úspěch? Ano, někteří se dočkají vítězství, a pak…“
„Sami začínají popravovat?“
„Pokud je to třeba, a to je, víte, dokonce většinou. Vaše připo-
mínka je ostatně vtipná.“
„Děkuji vám. Ale řekněte mi, jak chcete rozeznat ty výjimečné od
obyčejných? Jsou snad nějaké rozpoznávací znaky už při narození?
Říkám to proto, že by v tom mělo být co nejvíc přesnosti, a abych
tak řekl, více vnější rozdílnosti: promiňte mi tu přirozenou obavu
praktického a řádného člověka, ale nedal by se k tomu účelu zavést
nějaký zvláštní oděv, nedalo by se něco nosit, vypálit nějaké zna-
mení nebo podobně…? Jen uznejte, že kdyby se to nějak popletlo
a někdo z jedné třídy si vzal do hlavy, že patří k té druhé, a začal
‚odstraňovat všecky překážky‘, jak jste se velmi šťastně vyjádřil,
pak by…“
„Ovšem, k tomu dochází velmi často! Tahle vaše připomínka je
dokonce ještě vtipnější než předešlá…“
„Děkuji vám…“
– 279 –
„Není zač. Uvažte však, že omyl je možný jen ze strany příslušní-
ků první třídy, totiž ‚obyčejných‘ lidí (jak jsem je možná celkem
nešťastně nazval). Přes jejich vrozený sklon k poslušnosti si velmi
mnozí z přirozené hravosti, již příroda neupřela ani krávě, o sobě
rádi myslí, že jsou pokrokoví lidé, ‚bořitelé‘ a nositelé ‚nového slova‘,
a to naprosto upřímně. Přitom skutečně nové lidi přečasto nevidí,
ba přezírají jako zaostalce a myšlenkové zpátečníky. Podle mého
názoru to však není tak velké nebezpečí a opravdu se nemusíte
znepokojovat, protože tito lidé nikdy nezacházejí daleko. Za to,
že se dali tak unést, je jim možno občas dát výprask, aby se upa-
matovali, kam patří, ale nic víc, ani vykonavatele tu dokonce není
třeba – dají si výprask sami, protože jsou nadmíru počestní; někteří
si tu úsluhu prokazují navzájem, jiní vlastnoručně sami… Přitom
si veřejně sypou popel na hlavu, takže to dopadá hezky a poučně,
zkrátka můžete být klidný… To je v mezích zákona.“
„Dobrá, po téhle stránce jste mě jakžtakž uklidnil, ale je tu ještě
jedna potíž; poslyšte, prosím vás, je těch lidí, co mají právo druhé
vraždit, těch ‚výjimečných‘, je jich hodně? Jsem je ovšem ochoten
respektovat, ale uznejte, že bude pramálo příjemné, bude-li jich
mimořádně hodně, nemyslíte?“
nového
„Kdepak, i v tomhle můžete být docela klidný,“ pokračoval týmž
tónem Raskolnikov. „Celkem vzato je lidí s novými myšlenkami, ba
i jen lidí aspoň trošku schopných říct něco
, neobyčejně málo,
dokonce až příliš málo. Jasné je jen tolik, že systém plození lidí,
všech těch tříd a druhů, je zřejmě správně a přesně určen nějakým
přírodním zákonem. Tento zákon je dnes samozřejmě neznámý,
ale já věřím, že existuje a že později může být objeven. Ohromné
množství lidí, materiál, je na světě jen proto, aby nakonec nějakým
úsilím, nějakým doposud záhadným pochodem, prostřednictvím
jakéhosi křížení rodů a druhů s velkou námahou konečně přivedl
na svět z tisíce aspoň jednoho jakžtakž samostatného člověka. Ještě
samostatnější jedinec se rodí možná jeden z deseti tisíc (to jsou
– 280 –
přibližná, názorná čísla). A ještě samostatnější jeden ze sta tisíc.
Geniální lidé se rodí z milionu a velcí géniové, kteří vedou lidstvo
k vrcholkům, možná až po vystřídání mnoha tisíců milionů lidí na
zemi. Zkrátka a dobře, do zkumavky, kde se to všecko odehrává,
jsem nenahlédl. Ale určitá zákonitost v tom jistě je a musí být –
náhodnost tu není možná.“
„Řekněte mi, co to oba máte!“ neudržel se už Razumichin. „Uta-
hujete si jeden z druhého? Sedí a dělají si ze sebe legraci! Snad to
nemyslíš vážně, Roďo?“
Raskolnikov k němu mlčky pozvedl svou bledou a téměř smutnou
tvář a neodpověděl. Na Razumichina vedle toho tichého a smutné-
nezdvořilá
ho obličeje podivně působila neskrývaná, vyzývavá, pobuřující
a
 jízlivost Porfirijova.
originální
„Víš, člověče, jestli to opravdu myslíš vážně, tak… Máš samo-
zřejmě pravdu, když říkáš, že to všecko není vůbec nové a že se to
podobá tomu, co jsme už tisíckrát četli a slyšeli. Ale to, co je na všem
 a co k mému zděšení pochází jedině od tebe,
skutečně
je tvé tvrzení, že se smí prolít krev
, a k tomu,
promiň, jak fanatické tvrzení…! To je tedy hlavní myšlenka tvého
článku. Ale toto dovolení prolévat krev
 je… to
je podle mě hroznější, než kdyby bylo vraždění dovoleno oficiálně,
zákonem…“
s klidným svědomím
s klidným svědomím
„Svatá pravda že hroznější,“ přitakal Porfirij.
„Ne, tys nějak přestřelil! To je nějaký omyl. Přečtu si to… Přestře-
lil jsi! Tohle přece nejsou tvé názory! Přečtu si to.“
„V článku tohle všechno neříkám, jsou v něm jen náznaky,“ ozval
se Raskolnikov.
„Dobře, dobře, prosím,“ vrtěl se nedočkavě Porfirij, „teď už je
mi skoro jasné, jaký je váš ctěný názor na zločin, avšak… odpusť-
te mi, prosím vás, že jsem tak neodbytný (sám už se stydím, jak
dlouho vás obtěžuji!), avšak ještě tohle: právě jste mě, prosím, velmi
uklidnil, pokud jde o omyly, při nichž by mohlo dojít k záměně obou
– 281 –
skupin, ale… mně přesto stále ještě dělají starosti různé praktické
případy! Co když si třeba nějaký muž nebo mládenec vezme do
hlavy, že je Lykurgos nebo Mohamed… samozřejmě příští…, a začne
odstraňovat všecky překážky, které mu stojí v cestě… Myslí si, že
má před sebou dalekou cestu, a na cestu potřebuje peníze…, a tak
si je začne opatřovat… chápete?“
Zametov náhle ve svém koutě vyprskl. Raskolnikov ho neuznal
ani za hodna pohledu.
„Musím vám dát za pravdu,“ odpovídal klidně. „Takové věci se
jistě přiházejí. Zvlášť hlupáci a ctižádostivci rádi jdou na to vnadi-
dlo; hlavně mládež.“
„Tak vidíte! A co tedy, prosím?“
„Co by?“ usmál se Raskolnikov. „Má vina to není. Tak tomu je
a bude vždycky. Tady on (kývl na Razumichina) mi říká, že dovoluji
krev. Co na tom? Společnost je přece bohatě zabezpečena nucenými
pracemi, žaláři, vyšetřovateli, vypovídáním – tak jaképak strachy?
Chyťte si toho darebáka!“
„A co když chytneme?“
„Šup s ním tam, kam patří!“
„Vy máte ale logiku! A co s jeho svědomím?“
„Co vám je po něm?“
„Přece jen, z lidskosti.“
„Kdo je má, ať trpí, uzná-li, že chybil. To bude mít za trest navíc
k nuceným pracím.“
„No, a ti skutečně geniální,“ zeptal se zamračeně Razumichin, „ti,
jimž je dáno právo zabíjet, ti nemají trpět vůbec, ani když prolili
krev?“
nemají?
„Nač to slovo
 V tomhle neexistuje žádné dovolení a žád ný
důkaz. Ať trpí, jestliže je jim oběti líto… Utrpení a bolest jsou nutností
pro každou širokou duši a pro každé hluboké srdce. Opravdu veliké
lidi, jak se mi zdá, v životě nezbytně provází veliký smutek,“ dodal
náhle tak zamyšleně, že vybočil z tónu rozmluvy.
– 282 –
Pozvedl oči, zpytavě si všecky prohlédl, usmál se a sáhl po čepici.
Byl až příliš klidný oproti tomu, jak sem předtím vešel, a cítil to.
Všichni se zvedli.
„Nevím, možná že mi vynadáte, možná že se budete zlobit, ale
nemohu se udržet,“ uzavíral znova Porfirij Petrovič, „a prosím, abys-
te mi dovolil už jen jedinou nicotnou otázku (to je hrozné, jak vás
obtěžuji!), rád bych ještě uplatnil jednu bezvýznamnou myšlenku,
jedině proto, abych na ni nezapomněl…“
„Prosím, povězte nám tu svou bezvýznamnou myšlenku!“ Ras-
kolnikov před ním stál vážný a bledý a čekal.
„Totiž, prosím… opravdu nevím, jak bych se co nejvhodněji
vyjádřil…, jde totiž o myšlenku náramně vyspekulovanou… psy-
chologickou, prosím… Totiž když jste ten svůj článeček psal – tak
jste se přece musel, haha, také pokládat aspoň kapičku za člověka
‚výjimečného‘, který říká
, totiž ve vašem pojetí… Není to
snad tak?“
nové slovo
„To je docela možné,“ odpověděl opovržlivě Raskolnikov.
Razumichin se neklidně pohnul.
„A když je to tak, nerozhodl byste se i vy sám, dejme tomu pod
tlakem nějakých životních nezdarů a nesnází, nebo abyste mohl
pomoci lidstvu, překročit přes překážku…? Dejme tomu zavraždit
a oloupit?“
A zase jako by na něho mrkl levým okem a vzápětí se neslyšně
rozesmál, navlas jako prve.
„Kdybych i překročil, tak bych vám to samozřejmě neřekl,“ odpo-
věděl Raskolnikov s vyzývavým a povýšeným opovržením.
„Ale ne, prosím, to já se zajímám jen tak, čistě jen abych lépe
pochopil váš článek, jen a jen v literárním smyslu…“
Fuj, jak průhledné a neomalené! pomyslel si s odporem Raskolni-
kov.
„Dovolte, abych vás upozornil,“ odtušil chladně, „že se nepo-
kládám za Mohameda ani za Napoleona… ani za kteroukoliv z po-
– 283 –
dobných osobností, a proto vám tedy nemohu podat uspokojivé
vysvětlení, jak bych si počínal.“
„Ale  prosím  vás,  kdo  všecko  se  dnes  v  Rusku  nepokládá  za
Napoleona?“ řekl na to s hroznou familiárností Porfirij. Dokonce
i intonace jeho hlasu byla tentokrát jaksi výmluvná.
„Kdoví, jestli to nebyl taky nějaký budoucí Napoleon, co nám
minulý týden utloukl sekyrou Alenu Ivanovnu?“ ozval se najednou
žvanivě z kouta Zametov.
Raskolnikov mlčel a jen se ostře a pevně díval Porfirijovi do očí.
Razumichin se zamračil. Už předtím začínal mít podivný dojem.
Hněvivě se rozhlédl. Chvíli trvalo ponuré mlčení. Pak se Raskolni-
kov odvrátil.
„Ach, už odcházíte!“ řekl laskavě Porfirij a s přehnanou zdvoři-
lostí mu podával ruku. „Velmi, velmi mě těšilo! A pokud jde o vaši
žádost, buďte bez obav. Napište to tak, jak jsem vám řekl. Anebo
ještě lépe, přijďte tam za mnou… v nejbližších dnech… třeba hned
tam
zítra. Budu tam asi tak kolem jedenácté. Zařídíme, co je třeba…,
a popovídáme si… Ostatně vy jako jeden z posledních, kdo
byli, byste nám možná mohl něco zajímavého povědět…,“ dodal
s nejnevinnější tváří.
„Tedy oficiální a řádný výslech?“ opáčil ostře Raskolnikov.
„Ale pročpak, prosím? Zatím to vůbec není třeba. Špatně jste
si má slova vyložil. Podívejte, chci jen využít příležitosti a… se
všemi zástavci jsem už hovořil… od některých jsem si zaznamenal
výpověď… a vy, jako poslední… Ale počkejte!“ zaradoval se náhle.
„Počkejte, teď jsem si vzpomněl, jsem to ale…!“ obrátil se na Razu-
michina. „Ty ses do mne přece tehdy nahučel o tom Nikolaškovi,
až mi uši brněly… Ale já sám dobře vím, ano,“ podíval se zas na
Raskolnikova, „vím, že je čistý jak lilie, a vidíte, co se dá dělat,
i Miťku jsme museli vzít do prádla… a všecko jen proto… jde totiž
o tohle: když jste tehdy šel po schodech… promiňte, byl jste tam
přece kolem osmé?“
– 284 –
„Kolem osmé,“ přitakal Raskolnikov a v téže chvíli měl nepříjem-
ný dojem, že to nemusel říkat.
„Tak tedy, když jste šel kolem osmé po schodech, neviděl jste
aspoň vy v prvním poschodí v tom otevřeném bytě – vzpomínáte
si? – dva natěrače nebo aspoň jednoho z nich? Pracovali tam, ne-
všiml jste si jich? Pro ně je to náramně důležité!“
„Natěrače? Ne, neviděl…,“ odpovídal Raskolnikov váhavě, jako
by pátral ve vzpomínkách, ale současně napínal všechny smysly
a s trýznivou dychtivostí se dohadoval, v čem tkví léčka, aby mu
něco neušlo. „Ne, neviděl a ani toho, že by byl nějaký byt otevřený,
jsem si nevšiml…, ale ve třetím poschodí,“ léčku už prohlédl a v du-
chu jásal, „to si vzpomínám, se stěhoval z bytu nějaký úředník…
proti Aleně Ivanovně… vzpomínám si… ano, docela jasně si vzpo-
mínám…, že vojáci vynášeli nějaký divan a přimáčkli mě ke zdi…,
ale natěrači… ne, na žádné natěrače si nevzpomínám… ani otevřený
byt jsem myslím neviděl. Ne, neviděl…“
„Ale co to říkáš?“ vybuchl najednou Razumichin, jako by se vzpa-
matoval a uvědomil si, co se děje. „Ti natěrači tam přece pracovali
ten den, co se stala vražda, a on tam byl před třemi dny! Nač se ho
tedy vyptáváš?“
„Fuj! To jsem to popletl!“ udeřil se Porfirij do čela. „Tenhle za-
tracený případ mě připraví o rozum!“ podíval se skoro omluvně
na Raskolnikova. „Pro nás je totiž tak důležité zjistit, zda je někdo
neviděl kolem osmé hodiny v tom bytě, že jsem měl v první chvíli
dojem, jako byste i vy k tomu mohl něco říct… Úplně jsem si to
popletl!“
„Podruhé si dej lepší pozor,“ poznamenal zamračeně Razumichin.
To řekl už v předsíni. Porfirij Petrovič je velmi roztomile vypro-
vodil až ke dveřím. Oba vyšli na ulici mrzutí a zakabonění a několik
kroků zarytě mlčeli. Raskolnikov si zhluboka oddychl…
– 285 –
6
„Tomu nevěřím! Tomu nemůžu věřit!“ stál na svém sklíčený Razu-
michin a tvrdošíjně vyvracel Raskolnikovovy domněnky. To už do-
cházeli k Bakalejevovu penzionu, kde na ně Pulcherija Alexandrov-
na a Duňa dávno čekaly. Razumichin, pobouřený a rozčilený už jen
z toho, že
 poprvé začali mluvit otevřeně, co chvíli se v zápalu
řeči zastavoval.
o tom
„Tak nevěř!“ ušklíbal se chladně a přezíravě Raskolnikov. „Tys
jako obyčejně nic nepozoroval, ale já zato vážil každé slovo.“
„Vážil, protože jsi podezřívavý… Hm… skutečně uznávám, že
Porfirijův tón byl celkem podivný, a hlavně ten mizera Zametov…!
Něco tím myslel, to máš pravdu – ale proč? Proč?“
„Přes noc se mu to rozleželo.“
„Ale naopak, právě naopak přece! Kdyby skutečně měli tu idiot-
skou domněnku, tak by se všemožně snažili neodkrývat, utajit
karty, aby pak šli najisto… Ale teď to je troufalé a neopatrné!“
„Kdyby měli nějaká fakta, totiž skutečná fakta nebo aspoň ně-
čím opodstatněné podezření, pak by si jistě rozmysleli hrát tak
otevřenou hru – doufali by, že vyhrají ještě více (a mimoto už by
u mě dávno udělali prohlídku!). Ale nemají ani jediný fakt, vůbec
nic, všecko je zdání, všecko je dvojsečné, všecko je jen nepodložená
domněnka, a proto mnou chtějí otřást drzostí. Anebo sám dostal
vztek, že jim chybějí fakta, a plácal ze zlosti. Ale dost možná, že má
svůj plán… Zdá se, že je to chytrý člověk… Chtěl mě možná vyděsit,
proto dělal, že ví všecko… V tom je kus psychologie, kamaráde… Ale
tohle vysvětlování se mi už hnusí. Nech toho!“
„A uráží to, uráží! Chápu tě! Ale… když jsme o tom začali otevřeně
mluvit (a to je moc dobře, že jsme konečně začali, jsem moc rád!),
tak se ti taky hned otevřeně přiznám, že jsem to u nich pozoroval
– 286 –
už dávno, už dávno, celou tu dobu jsem cítil, že v nich sedí ta myš-
lenka, sice jen v zárodečku, sice jen kradí, ale proč i jen kradí! Jak
se opovažují? Odkud, odkud to vlastně pramení? Kdybys věděl,
jak jsem zuřil! Jakže: jen proto, že bývalý student zmořený bídou
a těžkomyslností těsně předtím, než vážně onemocní, možná už
v blouznivém stavu, který v něm klíčí (považ!), úzkostlivý, ješitný
a sebevědomý, šest měsíců zalezlý jako krtek ve své ubohé díře,
stojí v hadrech a v botách bez podrážek před nějakými komisaříčky
a snáší jejich hrubiánství; a ještě mu strčí pod nos neočekávaný
dluh, prošlou směnku dvorního rady Čebarova, plesnivá barva, tři-
cet stupňů Réaumura, ztuchlý vzduch, tlačenice, vyprávění o vraždě
osoby, u níž předtím byl, a to všechno – na lačný žaludek! Jakpak to
nemělo mít za následek mdloby! A na tomhle, zrovna na tomhle si
všecko vykonstruovat! Zatraceně! Chápu, že tě to pobuřuje, ale být
na tvém místě, Roďko, vysmál bych se všem do očí, anebo ještě líp,
naplil bych všem do tváře, a hezky šťavnatě, a rozdal bych kolem
sebe šikovně, jak už se to musí, hezkou řádku facek, a tím bych
to pokládal za vyřízené. Vykašli se na to! Vzchop se! Že jim není
hanba!“
Vylíčil to barvitě, to se musí nechat! pomyslel si Raskolnikov.
„Říkáš, vykašli se na to? A zítra zase výslech!“ řekl trpce. „Mám
se s nimi hádat? Stejně mě dost mrzí, že jsem se včera v hostinci
pěkně
zahazoval se Zametovem…“
příbuzensky
„Zatraceně! Půjdu k Porfirijovi sám! Však já ho skřípnu
, musí mi vyložit všechno od Adama. A Zametova…“
to
Konečně se dovtípil! řekl si Raskolnikov.
„Počkej!“ chytil ho Razumichin náhle za rameno. „Počkej! Ne-
povídej! Už se mi rozbřesklo, že mluvíš hloupě! Jakápak je to lest?
Říkals přece, že otázka, jestli jsi neviděl natěrače, byla lest? Jen uvaž,
kdybys
 skutečně spáchal, mohl by ses prořeknout, žes viděl, jak
v bytě pracovali? Žes viděl nějaké natěrače? Naopak: nic jsi neviděl,
i kdybys možná opravdu viděl! Kdo by vypovídal proti sobě?“
– 287 –
tu
„Kdybych
 věc skutečně spáchal, určitě bych řekl, že jsem viděl
natěrače i byt,“ odpovídal opět neochotně a se zřejmým odporem
Raskolnikov.
„Ale proč bys mluvil proti sobě?“
„Prostě proto, že jenom venkované nebo nezkušení zelenáči při
výslechu úporně a šmahem všecko zapírají. Ale kdo je aspoň trochu
inteligentní a zkušený, určitě hledí, jak to jen jde, přiznat všechna
vnější a nesporná fakta, jenomže jim podkládá jiné příčiny, přidá
jim svůj vlastní, zvláštní a nečekaný rys, který je postaví do jiného
světla. Porfirij pravděpodobně počítal právě s tím, že budu takhle
odpovídat a že určitě kvůli větší pravděpodobnosti řeknu, že jsem
je viděl a hned to něčím vysvětlím…“
„Ale na to by ti byl okamžitě řekl, že dva dny předtím tam natě-
rači ani být nemohli, a žes tam tedy byl ten den, kdy se vražda stala,
kolem osmé. Chytil by tě na hloupost!“
„Ale s tím právě počítal, myslel si, že si to hned neuvědomím
a že budu honem chtít odpovědět co nejpravděpodobněji, a přitom
zapomenu, že tam dva dny předtím žádní natěrači být nemohli.“
„Copak bys to mohl zapomenout?“
„Jakpak by ne! Na takovýchhle maličkostech ztroskotávají chytří
lidé nejčastěji. Čím chytřejší člověk, tím méně počítá s tím, že ho
nachytají na maličkost. Na hodně velkého lišáka musí přijít právě
nejjednodušší léčka. Porfirij není zdaleka tak hloupý, jak si myslíš…“
„Tak je to u mě padouch!“
Raskolnikov se neudržel smíchy. Ale v téže chvíli mu připadlo
hrozně divné, s jakou živostí a chutí provedl tento poslední rozbor,
ačkoliv celou předchozí rozmluvu vraštil tvář odporem a udržoval
hovor jen záměrně a z nutnosti.
Chvílemi tomu přicházím na chuť! pomyslel si.
Ale téměř vzápětí už jím zachvěl neklid, jako by ho náhle pře-
padla nějaká nečekaná a znepokojivá myšlenka. Jeho neklid rostl.
Došli už ke vchodu do Bakalejevova penzionu.
– 288 –
„Jdi tam zatím sám,“ řekl náhle Raskolnikov, „já se hned vrátím.“
„Kampak? Už jsme tady!“
„Musím ještě někam, potřebuju něco vyřídit… přijdu za půl hodi-
ny… Řekni jim to.“
„Jak chceš, ale půjdu za tebou!“
„Copak mě chceš i ty trápit?“ vybuchl Raskolnikov tak roztrpčeně
a s tak zoufalým pohledem, že Razumichinovi poklesly ruce. Chvíli
stál před vchodem a zamračeně se díval, jak se Raskolnikov rychle
vzdaluje směrem ke své ulici. Potom však stiskl zuby a zaťal pěsti,
a když se na místě zařekl, že ještě téhož dne vymačká Porfirije jako
citron, vyšel nahoru, aby uklidnil Pulcheriju Alexandrovnu, už velmi
zneklidněnou jejich dlouhou nepřítomností.
Raskolnikov došel k svému domu se skráněmi mokrými od
potu a celý udýchaný. Chvatně vyběhl do schodů, vstoupil do své
nezamčené komůrky a ihned se zavřel na háček. Pak se vyděšeně
a bezhlavě vrhl do kouta, k onomu otvoru v tapetách, v němž tehdy
ukryl věci, strčil dovnitř ruku a několik minut ho pečlivě prohle-
dával a prohmatával každou škvíru a každý záhyb. Když nic nenašel,
vstal a s úlevou si oddychl. Předtím, málem už před vchodem do
Bakalejevova penzionu, mu náhle blesklo hlavou, že některá z těch
věcí, nějaký řetízek, knoflík nebo dokonce papírek, do něhož byly
věci zabaleny, a na papírku nápis stařeninou rukou, mohla tehdy
ujít jeho pozornosti a uvíznout v nějaké škvíře a pak se nečekaně
vynořit jako nenadálý a nezvratný důkaz.
Stál trochu zamyšleně a na rtech mu pohrával podivný, pokorný
a málo příčetný úsměv. Konečně vzal čepici a pomalu vyšel z poko-
jíku. V hlavě měl chaos. Ponořen do myšlenek sešel do průjezdu.
„Tady ho máte!“ křikl kdosi hlasitě; Raskolnikov zvedl hlavu.
Přede dveřmi své komůrky stál domovník a ukazoval na něj
pomenšímu člověku, napohled měšťanovi, který měl na sobě ja-
kýsi župan a vestu a na dálku nebyl k rozeznání od ženské. Hlavu
v usmolené čepici měl pokleslou a celý byl nějak hrbatý. Podle
– 289 –
zchátralé vrásčité tváře mu mohlo být přes padesát; maličká zateklá
očka hleděla ponuře, přísně a nakvašeně.
„Co je?“ přistoupil Raskolnikov k domovníkovi.
Měšťan po něm stočil oči a beze spěchu, ostře a bedlivě si ho
prohlédl; pak se pomalu otočil a beze slova vyšel ze vrat na ulici.
„Tak co je?“ rozhorlil se Raskolnikov.
„Ale nějaký člověk se ptal, jestli tady bydlí ten a ten student,
jmenoval vás, a u koho jste na bytě. Vtom jste sešel, já mu vás ukázal,
a on hned šel. Však vidíte.“
Domovník z toho byl také trochu zmatený, ale ne příliš; chvíli
ještě nerozhodně stál, ale pak se otočil a zalezl zpátky do své ko-
můrky.
Raskolnikov chvatně vykročil za měšťanem a okamžitě ho spat-
řil, jak kráčí stále stejně odměřeným a pomalým krokem, oči upřené
do země, jako by o něčem přemýšlel. Záhy ho dohonil a chvíli šel
za ním; ale pak se k němu připojil a podíval se mu ze strany do ob-
ličeje. Neznámý si ho okamžitě všiml, rychle si ho změřil, ale hned
zase sklopil oči a tak šli chvíli těsně vedle sebe, bez jediného slova.
„Vy jste se na mě ptal… u domovníka?“ řekl konečně Raskolnikov,
ale nějak přidušeně.
Měšťan mu neodpověděl, ba ani se na něj nepodíval. Znova ml-
čeli.
„Co si vlastně myslíte… přijdete se na mě vyptávat… a mlčíte…,
co to má znamenat?“ Raskolnikov mluvil zajíkavě, slova se mu těž-
ce drala z hrdla. Měšťan teď pozvedl oči a změřil si Raskolnikova
zlověstným, chmurným pohledem.
„Vražedníku!“ řekl náhle tiše, ale jasně a zřetelně.
Raskolnikov šel podle něho. Najednou mu úžasně ochably nohy,
v zádech cítil mrazení, srdce se mu na okamžik doslova zastavilo,
ale vzápětí se rozbušilo jak splašené. Tak šli vedle sebe opět úplně
mlčky asi sto kroků.
Měšťan se na něho nedíval.
– 290 –
„Co to povídáte… co… kdo je vrah?“ hlesl sotva slyšitelně Ras-
Ty
kolnikov.
„
  jsi  vražedník!“  řekl  měšťan  ještě  zřetelněji  a  důrazněji,
s divným, záštiplně vítězným úsměvem, a znova se podíval přímo
do Raskolnikovovy bledé tváře a do jeho strnulých očí. To už došli
na křižovatku. Měšťan zahnul doleva, a aniž se ohlédl, odcházel.
Raskolnikov se zastavil a dlouho se za ním díval. Viděl, jak se ne-
známý už dobrých padesát kroků od něho ohlédl a podíval se na
něj, stále ještě bez hnutí stojícího na místě. Dobře už se to nedalo
rozeznat, ale Raskolnikov měl dojem, že se neznámý i tentokrát
usmál svým chladně záštiplným a vítězným úsměvem.
Pomalým, malátným krokem, s roztřesenými koleny a  jaksi
hrozně prokřehlý se Raskolnikov vrátil k  sobě nahoru. Sundal
čepici, položil ji na stůl a dobrých deset minut stál bez hnutí. Pak
se vyčerpaně svalil na divan a zmučeně, se slabým zasténáním se
na něm natáhl; oči měl zavřené. Tak ležel asi půl hodiny.
Nemyslel na nic. Nějaké myšlenky nebo útržky myšlenek se mu
sice honily hlavou, nějaké zmatené výjevy, tváře lidí, které viděl
někdy v dětství nebo které kdesi potkal jen jedinkrát v životě a na
které by si byl nikdy nevzpomněl; zvonice v-ského kostela; kulečník
v jednom hostinci a u kulečníku nějaký důstojník, vůně doutníků
v jakési sklepní trafice, krčma, černé, úplně tmavé schody polité po-
myjemi a poseté vaječnými skořápkami, odněkud zaznívá nedělní
vyzvánění… Všecko se střídalo a tančilo jako ve víru. Leccos se mu
docela líbilo, chtěl na tom ulpět, ale okamžitě to zase prchalo a mi-
moto mu cosi svíralo nitro, ne však příliš. Chvílemi mu dokonce bylo
dobře. Lehké mrazení neustávalo a i ten pocit byl téměř příjemný.
Uslyšel chvatné kroky Razumichinovy a jeho hlas; zavřel oči
a předstíral, že spí. Razumichin otevřel dveře a chvíli v nich zůstal
jakoby nerozhodně stát. Pak tiše vešel do místnosti a opatrně při-
stoupil k divanu. Bylo slyšet, jak Nastasja šeptá:
„Nech ho na pokoji, jen ať se vyspí. Nají se potom.“
– 291 –
„Pravda,“ odpověděl Razumichin.
Oba opatrně vyšli a zavřeli dveře. Uběhla další půlhodina. Ras-
kolnikov otevřel oči, převrátil se opět naznak a založil ruce pod
hlavou.
Kdo je to? Kdo je ten neznámý, který se vynořil ze země? Kde
byl a co viděl? Viděl všecko, o tom nemůže být pochyby. Kde jenom
tenkrát stál a odkud se díval? Proč se vynořil teprve teď? A jak
mohl co vidět – copak to je možné…? Hm…, trnul i zmítal se dál
Raskolnikov, a pouzdro, které našel Nikolaj za dveřmi, to je také
možné? Důkazy? Přehlédneš desetinnou tečku – a už je tu důkaz
jak Cheopsova pyramida! Moucha tam lítala, ta to viděla! Copak je
tohle možné?
A s odporem náhle pocítil, jak zeslábl, jak fyzicky zeslábl.
Měl jsem to vědět už napřed, uvažoval s trpkým úsměvem. Jak
jsem jen mohl vzít sekyru a zkrvavit se. Byl jsem povinen vědět to
napřed… „Ale vždyť jsem to věděl napřed!“ zašeptal zoufale.
vládce
zapomene
Občas před ním vyvstávala jako zeď utkvělá myšlenka: Ne, ti lidé
, jemuž je vše dovoleno, zpustoší
jsou z jiného těsta; skutečný
Toulon, vraždí v Paříži,
 půl mi-
 armádu v Egyptě,
lionu lidí v moskevském tažení a odbude to slovní hříčkou ve Vilně.
A ještě mu po smrti stavějí pomníky – zkrátka, má dovoleno všecko!
Ne! Takoví lidé zřejmě nemají tělo z masa a kostí, ale z bronzu!
ztratí
Ale vtom ho skoro rozesmála postranní myšlenka: Napoleon,
pyramidy, Waterloo – a hubená odporná registrátorka, stará lichvář-
ka s červenou truhlou pod postelí – copak tohle může pochopit tře-
ba takový Porfirij Petrovič…? Kdepak by tohle pochopili…! Nedovolí
jim to estetický cit. Copak Napoleon poleze k babce pod postel!
Chudáci! Chvílemi cítil, že skoro blouzní, upadal do horečnatých
stavů.
Babka je nesmysl! přemítal zaníceně a nesouvisle. Celá babka
je možná omyl, o ni vlastně nejde! To celé s tou bábou byla jen
nemoc… chtěl jsem co nejrychleji překročit… nezabil jsem člověka,
– 292 –
zabil jsem princip! Ano, princip jsem zabil, ale nic jsem tím nepře-
kročil, zůstal jsem na téže straně… Uměl jsem všehovšudy zabít!
Ale ani to jsem neuměl, jak se ukazuje… Princip? Pročpak prve ten
naivní Razumichin nadával na socialisty? Přičinliví, obchodničtí
lidé, jejichž oborem je „obecné blaho“… Ne, já mám jen jeden život,
a druhý už nedostanu – nechci čekat, až bude to obecné blaho. Já
sám chci také užít života, anebo raději vůbec nežít. Tak co? Nechtěl
jsem prostě chodit kolem hladové matky a tisknout v kapse svůj
rubl, čekat, až nastane obecné blaho. „Tak tady nesu cihlu na to
obecné blaho a náramně mě to hřeje u srdce.“ Haha! Pročpak jste
mě opomenuli? Žiju přece jen jednou, já chci přece taky… „Ech,
jsem estetická veš, a nic víc!“ dodal náhle a rozesmál se jako po-
matený. Ano, jsem opravdu veš, ulpěl na té myšlence a dopodrobna,
hravě, s potěšením ji rozváděl: Už proto, že za prvé právě uvažuju
o tom, že jsem veš, a za druhé proto, že jsem celý měsíc nenechal
na pokoji milosrdnou prozřetelnost a volal jsem ji za svědka, že to
nepodnikám pro své potěšení a povyražení, nýbrž v zájmu velkého
a příjemného cíle, haha! A za třetí proto, že jsem si vytkl být při
tom činu co nejspravedlivější, co do míry i váhy, i početně: ze všech
vší jsem si vybral tu nejneužitečnější, a když jsem ji zabil, před-
sevzal jsem si, že si od ní vezmu jen tolik, kolik potřebuju pro první
krok, nic víc a nic míň (a zbytek by tedy podle závěti stejně dostal
klášter, haha!)… A konečně a nezvratně jsem veš proto, zaskřípal
zuby, že sám jsem možná ještě odpornější a hnusnější než zabitá
veš, a dokonce jsem
, až zavraždím, řeknu!
, že si to
Copak může být ještě něco hroznějšího? Ta ubohost, ta hanebnost…!
Ach, jak teď chápu „proroka“ s šavlí, na koni: to poroučí Alláh a vy
poslouchejte, „třesoucí se“ němé tváře! Pravdu, stokrát pravdu má
„prorok“, když postaví doprostřed ulice baterii a pálí do spraved-
livých i nespravedlivých a nepokládá za nutné jakékoliv vysvětlení!
Podrob se, třesoucí se němá tváři, a nic si nepřej, to není tvá věc…!
Ne, ani za nic, ani za nic té bábě neodpustím!
předvídal
potom
– 293 –
Vlasy měl mokré od potu, v okoralých rtech mu cukalo, pohled
upíral strnule do stropu.
ona
Matka, sestra, jak jsem je měl rád! Čím to, že je teď nenávidím?
Ano, nenávidím je, fyzicky je nenávidím, nestrpím je ve své blíz-
kosti… Prve jsem přistoupil k matce a políbil jsem ji, vzpomínám
si… Objímat a myslet si, že kdyby se to dověděla, tak… nebylo by
 je asi stejná jako já, dodal
lepší jí to říct? Já sám to udělám… Ano,
napínaje usilovně mozek, jako by zápasil s dotírajícími mrákotami.
Ach, jak teď tu bábu nenávidím! Snad bych ji zabil znova, kdyby
ožila! Ubohá Lizaveta! Proč se k tomu jen připletla…! Podivná věc,
že na ni skoro nevzpomenu, jako bych ji ani nebyl zabil…! Lizaveta!
Soňa! Pokorné chudinky s pokornýma očima… Tak dobré…! Proč
nepláčou? Proč nenaříkají…? Dávají všecko, co mají…, a dívají se
pokorně a tiše… Soňo! Tichá Soňo!
Obestřely ho mrákoty; k vlastnímu podivu nemohl říct, jak se
octl na ulici. Bylo už pozdě večer. Tma houstla, měsíc stál v úplňku
a zářil stále jasněji, ve vzduchu však bylo zvláštní dusno. Po ulicích
se valily proudy lidí; řemeslníci a pracující se rozcházeli po domech,
ostatní se procházeli; bylo cítit pach vápna, prachu a stojaté vody.
Raskolnikov šel neveselý a ustaraný – jasně si byl vědom, že vyšel
z domu s nějakým cílem, že někam pospíchá, že chtěl něco vykonat,
ale nemohl si vzpomenout co. Náhle se zastavil a spatřil na druhé
straně ulice na chodníku nějakého muže, který na něj mával rukou.
Zamířil k němu přes ulici, ale muž se náhle otočil a odcházel, jako
by se nic nestalo, se svěšenou hlavou, aniž se ohlédl nebo nějak dal
najevo, že ho volal. A volal mě vlastně? napadlo Raskolnikova, ale
přesto se pustil za ním. Ale ještě od něho nebyl ani deset kroků,
a už ho s úlekem poznal – byl to onen měšťan, v stejném županu
a stejně shrbený. Raskolnikov se držel několik kroků za ním; srdce
mu bušilo; odbočili do postranní ulice, ale muž se stále neotáčel.
Ví vůbec, že za ním jdu? přemítal Raskolnikov. Měšťan vešel do
vrat nějakého velkého domu. Raskolnikov rychle došel k vratům
– 294 –
a díval se, zda se neohlédne a nepozve ho za sebou. A skutečně,
když neznámý už prošel průjezdem a  vcházel do dvora, náhle
se otočil a znovu jako by mu pokynul. Raskolnikov ihned prošel
průjezdem za ním, ale muž na dvoře už nebyl. Vešel asi hned na
první schodiště. Raskolnikov rychle vykročil za ním. Opravdu,
o dvoje schody výše se ještě rozléhaly čísi odměřené a poklidné
kroky. A zvláštní věc, schody jako by mu byly povědomé! A už byl
u okna na prvním odpočívadle; smutně a tajemně proudilo skly
měsíční světlo; už stál v  prvním poschodí. Oh! To je přece ten
byt, ve kterém pracovali natěrači… Jak to, že ho nepoznal hned?
Kroky muže, který šel před ním, utichly. To znamená, že se někde
zastavil nebo schoval. A teď druhé poschodí; má jít ještě výš? Je
tam takové ticho, skoro děsivé… Ale šel. Hluk jeho vlastních kroků
ho lekal a rozechvíval. Bože, taková tma! Měšťan se asi schoval
někde v koutě. Vida! Dveře na chodbu jsou dokořán; na chvíli se
zarazil a pak vstoupil. V předsíni byla tma a prázdno, pusto, jako
by odtud všecko vynesli; tichounce, po špičkách šel dál do pokoje;
byl celý prozářený jasným měsíčním světlem; nic se tu nezměnilo:
tytéž židle, zrcadlo, žlutý divan a obrazy v rámečcích. Velikánský
kulatý, měděně červený měsíc hleděl přímo do oken. To od měsíce
je takové ticho, pomyslel si Raskolnikov. Určitě teď dává nějakou
hádanku. Stál a čekal, dlouho čekal, a čím tišší byl měsíc, tím silněji,
až bolestivě mu bušilo srdce. A ticho, ticho. Vtom se ozvalo kratičké
zapraskání, jako by někdo přelomil loučku, a opět všechno mrtvě
utichlo. Probuzená moucha náhle v prudkém letu narazila na sklo
a žalostně se rozbzučela. V téže chvíli jako by v koutě, mezi malou
skříní a oknem, rozeznal pověšený ženský plášť. Kde se tu vzal ten
plášť? podivil se, dříve tu přece nebyl… Potichoučku se přiblížil
a poznal, že se za pláštěm někdo skrývá. Opatrně plášť odhrnul
a uviděl, že tam stojí židle a na židli že sedí babka, celá zkroucená
a se svěšenou hlavou, takže jí nemohl nahlédnout do tváře, ale
byla to ona. Chvíli nad ní stál: Bojí se! pomyslel si, tichounce vytáhl
– 295 –
z poutka sekyru a udeřil babku dvakrát za sebou do temene. Ale
zvláštní věc: ani se pod těmi ranami nepohnula, jako by byla ze
dřeva. Vylekal se, sklonil se nad ni a prohlížel si ji; ale i ona svěsila
hlavu ještě víc. Proto se sklonil až k podlaze a podíval se jí zdola
do obličeje, ale jak se podíval, ustrnul: babka se smála – dusila se
tichým, neslyšným smíchem, ze všech sil se snažila, aby ji neusly-
šel. Náhle měl dojem, že dveře z ložnice se maličko pootevřely a že
se tam také někdo jako by zasmál a že si tam něco šeptají. Popadla
ho zuřivost: vší silou začal babku bít po hlavě, ale po každé ráně
smích a šuškání v ložnici zaznívalo stále hlasitěji a babka už se
kolébala smíchy. Obrátil se na útěk, ale předsíň byla plná lidí, dveře
na schody byly dokořán a na chodbě, na schodech až dolů plno lidí,
hlava na hlavě, všichni se dívají, ale všichni zvědavě čekají, mlčí…
Srdce se mu sevřelo, nohy mu zdřevěněly, neposlechly ho… Chtěl
vykřiknout a – procitl.
Hluboce si oddychl, ale sen kupodivu zřejmě pokračoval: dveře
jeho komůrky byly dokořán a na prahu stál nějaký úplně neznámý
muž a pozorně si ho prohlížel.
Raskolnikov dosud docela neotevřel oči, ale okamžitě je zase
zavřel. Ležel naznak a ani se nepohnul. Je to ještě sen, nebo není?
přemítal a nenápadně opět nepatrně pozvedl řasy: neznámý stál na
témž místě a pořád si ho prohlížel. Náhle opatrně překročil práh,
šetrně za sebou zavřel dveře, přistoupil ke stolu, chvilenku vyčkal
a přitom z něho stále nespouštěl oči, a pak se tiše, bez nejmenšího
hluku posadil na židli vedle divanu, klobouk položil vedle na pod-
lahu, obě ruce spojil na hlavici hole a podepřel si o ně bradu. Bylo
vidět, že je připraven čekat dlouho. Pokud se dalo rozeznat skrze
pomrkávající řasy, byl už postarší, zavalitý, a měl hustý, světlý, skoro
bílý plnovous…
Uplynulo asi deset minut. Bylo ještě světlo, ale už se začínalo še-
řit. V místnosti bylo naprosté ticho. Ani ze schodů nedoléhal jediný
zvuk. Bylo slyšet jen bzukot a zmítání nějaké velké mouchy, prudce
– 296 –
narážející do skla. Posléze to bylo už nesnesitelné a Raskolnikov se
náhle prudce posadil na divanu:
„Tak mluvte, co si přejete?“
„Však já věděl, že nespíte a  že se jen přetvařujete,“ záhadně
odpověděl neznámý a nevzrušeně se rozesmál. „Dovolte, abych se
představil – Arkadij Ivanovič Svidrigajlov…“
– 297 –
ČÁST ČTVRTÁ
1
Nesním ještě? napadlo znova Raskolnikova. Obezřetně a nedůvěři-
vě si prohlížel nenadálého hosta.
„Svidrigaljov? Nesmysl! To není možné!“ vyhrkl konečně užasle.
Jeho hosta ten výkřik, jak se zdálo, ani trochu nepřekvapil.
„Zašel jsem k vám ze dvou důvodů, za prvé abych vás osobně
poznal, neboť jsem o vás už dávno slyšel věci, které vás stavějí do
velmi zajímavého a příznivého světla, a za druhé v naději, že mi
možná neodepřete svou pomoc v jisté záležitosti, jež se přímo dotý-
ká zájmů vaší sestřičky Avdoťji Romanovny. Jen tak bez doporučení
mě totiž z pouhé předpojatosti možná k sobě nepustí ani na dvůr,
kdežto s vaší pomocí počítám…“
„Chybně počítáte,“ skočil mu do řeči Raskolnikov.
„Přijely právě včera, smím-li se otázat, viďte?“
Raskolnikov neodpověděl.
„Včera, vím. Sám jsem tu přece teprve od předvčírka. Víte, Rodio-
ne Romanyči, já vám o tom všem něco povím. Pokládám za zbytečné
se ospravedlňovat, ale dovolte mi, abych řekl jenom jedno: co je na
tom všem vlastně tak zločinného, bereme-li to ovšem bez předsud-
ků, podle zdravého smyslu?“
Raskolnikov si ho dál mlčky prohlížel.
„Snad to, že jsem ve svém domě pronásledoval bezbrannou dívku
a ‚urážel ji svými hnusnými návrhy‘, prosím? (Sám předbíhám!) Ale
6
stačí, když si uvědomíte, že i já jsem člověk
Zkrátka, že i já jsem schopen podlehnout okouzlení a zamilovat se
(v čemž si ovšem nemůžeme poroučet), a nemůže být nic přiro-
et nihil humanum
…
Homo sum, humani nihil a me alienum puto.
6  Z Terentiova verše:
a nic lidského mi není cizí.)
 (Jsem člověk
– 299 –
zenějšího. Jádro problému je tu v tom: jsem zvrhlík, anebo jsem
sám oběť? Ale co když jsem oběť? Tím, že jsem navrhoval předmětu
své lásky společný útěk do Ameriky nebo do Švýcarska, dával jsem
možná průchod nejvznešenějším citům a leželo mi na srdci štěstí
dvou lidí…! Rozum je přece otrokem vášně, vždyť já se možná ničil
ještě víc, prosím vás!“
„Ale o to vůbec nejde,“ přerušil ho s nechutí Raskolnikov. „Vy jste
jednoduše odporný, ať jste v právu nebo nejste. Prostě, tady o vás
nikdo nestojí, tamhle jsou dveře, můžete jít!“
Svidrigajlov se náhle dal do smíchu.
„Kampak na vás… kdepak, na vás je člověk krátký!“ řekl s nejsr-
dečnějším smíchem. „Šel jsem na vás zchytra, ale kdepak, vy jste
hned zaujal ten nejzásadnější postoj!“
bonne guerre
„Ale vždyť chytračíte i teď!“
„Co se dá dělat? Co, jen řekněte!“ hlaholil vesele Svidrigajlov.
„Tomu se přece říká
, to je naprosto omluvitelný
úskok…! Ale vy jste mě přerušil. Ať je tomu jakkoliv, prohlašuji
znova: k žádným aférám by nedošlo, nebýt té náhody v sadu. Marfa
Petrovna…“
7
„Tu prý máte taky na svědomí!“ skočil mu Raskolnikov hrubě
do řeči.
„Copak už i to se k vám doneslo? Ale pochopitelně, že doneslo…
Nuže, na tuhle vaši poznámku vám skutečně těžko odpovím, ačkoliv
mé svědomí je naprosto klidné. Nedomnívejte se, že jsem měl v tom
směru nějaké obavy, všecko bylo vyšetřeno naprosto přesně a podle
všech formalit: lékařským ohledáním byla zjištěna srdeční mrtvice
přivoděná koupáním bezprostředně po vydatném obědě a požitím
téměř celé láhve vína, a nic jiného ani zjištěno být nemohlo… Nic
takového, prosím, ale přesto jsem se nějaký čas, zejména cestou ve
vlaku, zanášel myšlenkou, zda jsem k celému tomu… neštěstí ně-
7  Dobrá válka.
– 300 –
jak nepřispěl, třeba po mravní stránce, zda jsem ji nerozrušil nebo
podobně? Ale dospěl jsem k závěru, že i to je naprosto vyloučeno.“
Raskolnikov se rozesmál. „Že si vůbec děláte takové starosti!“
„Co je vám na tom k smíchu! Uvažte, že jsem ji všehovšudy dva-
krát šlehl bičíkem, ani stopu to nezanechalo… Nepokládejte mne,
prosím, za cynika, já velmi dobře vím, jak to je ode mne hnusné
a tak dále; ale naprosto bezpečně vím, že Marfu Petrovnu toto mé,
abych tak řekl, rozvášnění skoro potěšilo. Ze skandálu kolem vaší
sestřičky se nedalo už absolutně nic vyždímat. Marfa Petrovna už
třetí den musela sedět doma, neměla s čím se v městečku ukázat
a už tam všecky otrávila tím svým dopisem (o předčítání dopisu jste
také slyšel?). A najednou jako dar z nebes ty dvě rány bičíkem…!
První, co udělala, bylo, že dala zapřahat…! A to nemluvím o tom, že
ženy mají chvíle, kdy je jim náramně příjemné, jsou-li uráženy, aťsi
se navenek sebevíc rozhořčují. A tyhle chvíle mají všechny; člověk
si vůbec přímo náramně libuje, když je urážen, nevšiml jste si? Ale
u žen je to zvlášť nápadné. Dokonce se dá říct, že víc ani nechtějí.“
V jedné chvíli už chtěl Raskolnikov vstát a odejít, a tím rozmluvu
ukončit. Ale jistá zvědavost a tak trochu i záměr ho ještě na chvíli
zadržely.
„Vy se rád perete?“ zeptal se roztržitě.
„Nemohu říct,“ odpověděl Svidrigajlov. „Ale s Marfou Petrovnou
jsme  se  neprali  skoro  nikdy.  Žili  jsme  v  dobré  shodě,  byla  se
mnou vždy spokojena. Bičíku jsem použil za celých našich sedm
let všehovšudy dvakrát (pominu-li ještě jeden, třetí případ, velmi
choulostivého rázu): poprvé to bylo dva měsíce po našem sňatku,
ihned po příjezdu na ves, a pak už jen ten poslední případ. Snad
jste si hned nemyslel, že jsem takový zvrhlík, zpátečník a feudál,
hehe…? Mimochodem, nevzpomínáte si, Rodione Romanoviči, jak
před několika lety, ještě v dobách blahodárné svobody tisku, u nás
před celým národem a ve všech novinách zostudili jistého šlechti-
ce – jméno už jsem zapomněl – za to, že zmrskal ve vlaku nějakou
– 301 –
Němku, nevzpomínáte si? A tenkrát, myslím téhož roku, se pře-
třásal i ‚Hanebný výpad Věku‘ (pamatujete se snad na deklamování
‚Egyptských nocí‘? Na ty černé oči! Ach, kde jste, zlaté časy našeho
mládí?). Povím vám, jaký na to mám názor: s tím pánem, který
zmrskal Němku, nesympatizuji, protože koneckonců… jaképak
sympatie! Ale zároveň nemohu nepřiznat, že někdy se člověk setká
s tak rýpavými ‚Němkami‘, že ani jediný zastánce pokroku za sebe
myslím nemůže docela ručit. Z tohoto hlediska se tehdy na tu věc
nikdo nepodíval, a zatím to, prosím, je jediné vskutku humánní
hledisko!“
Svidrigajlov se po těchto slovech opět rozesmál. Raskolnikov
jasně viděl, že je to k čemusi pevně odhodlaný, úskočný člověk.
„Zdá se, že jste už několik dní s nikým nemluvil?“ zeptal se.
„Téměř. Ale jistě se divíte, že jsem tak vyrovnaný člověk?“
„Ne, divím se, že jste až příliš vyrovnaný člověk.“
„Proto, že jsem se neurazil, když jste mi kladl hrubé otázky? Je to
tak? Ale… proč bych se urážel? Jak jste se mne ptal, tak jsem vám od-
povídal,“ dodal s překvapivě prostoduchou tváří. „Já se totiž, na mou
duši, skoro o nic blíže nezajímám,“ pokračoval trochu zahloubaně.
„Zejména teď se nezabývám ničím… Ale chcete-li, můžete si myslet,
že se přetvařuji, protože se vám chci zalíbit, tím spíše, že jak jsem
sám přiznal, stojím o vaši sestřičku. Ale vám to řeknu upřímně:
nudím se! A zvlášť tyhle tři dny, takže setkání s vámi mě přímo
potěšilo… Nehněvejte se, Rodione Romanyči, ale mně zas připadáte
hrozně podivný vy. Jak chcete, ale něco se ve vás děje, něco nového,
nemyslím zrovna v téhle chvíli, ale vůbec v těchto dnech… Ale ne,
ne, už přestanu, nemračte se! Já nejsem takové nemehlo, za jaké
mě máte.“
Raskolnikov se na něho ponuře podíval.
„Vy spíš vůbec nejste nemehlo,“ řekl. „Mám dokonce dojem, že se
pohybujete ve vybraných kruzích nebo přinejmenším někdy umíte
vystupovat jako slušně vychovaný člověk.“
– 302 –
„Víte, já nejsem příliš zvědav, co si kdo o mně myslí,“ odpověděl
Svidrigajlov suše, ba trochu nadutě, „a proto nemám důvod, proč
bych měl přestat být bezcharakterní, když se tenhle kabát v našem
podnebí tak dobře nosí a… a zejména když k tomu člověk má i při-
rozené sklony,“ dodal opět se smíchem.
„Ale já slyšel, že tu máte mnoho známých. Jste přece z těch, kdo
‚mají styky‘. Proč byste ke mně také chodil, kdybyste mě na něco
nepotřeboval?“
„Máte docela pravdu, mám známé,“ odpovídal rychle Svidrigajlov,
ale ne na to hlavní. „Už jsem některé potkal, potloukám se tu přece
třetí den. Sám leckoho poznávám, a oni mne zdá se také. Pravda,
jsem slušně oblečen a nepatřím mezi chudáky. Ani rolnická reforma
nás nepostihla: lesy i luka máme záplavové, výnos nám zůstává.
Ale… nepůjdu za nimi, už předtím jsem jich měl po krk. Tak chodím
už třetí den a k nikomu se neznám… A pak, v tomhle městě! Tady
to teď vypadá, jen řekněte! Město úředníků a seminaristů! Pravda,
lecčeho jsem si dřív nevšiml, když jsem se tady před takovými osmi
lety flinkal… Spoléhám teď jen a jen na anatomii, na mou duši!“
„Na jakou anatomii?“
„A pokud jde o všelijaké ty kluby, Dussoty, primabaleríny a možná
celý váš pokrok, to ať se obejde beze mne,“ pokračoval, jako by opět
přeslechl otázku. „Myslíte, že mám chuť dělat zas falešného hráče?“
„Copak jste byl i falešný hráč?“
„Jakpak ne? Byla nás celá parta, samí lepší lidé, tehdy před osmi
lety. Ubíjeli jsme čas. A samá smetánka, víte, byli mezi námi básníci,
byli mezi námi kapitalisté. U nás v ruské společnosti mají vůbec
nejlepší způsoby ti, kdo byli biti – nevšiml jste si? To až teď na vsi
jsem tak upadl. A přece mě tenkrát málem zavřeli pro dluhy, jeden
Řek z Něžina v tom měl prsty. Ale zrovna tehdy se naskytla Marfa
Petrovna a usmlouvala to nakonec na třicet tisíc stříbrných rublů,
vyplatila mě. (Dluhů jsem měl celkem sedmdesát tisíc.) Uzavřeli
jsme spolu zákonný sňatek a hned nato si mě odvezla jako nějaký
– 303 –
poklad k sobě na ves. Však byla o pět let starší než já. Hrozně mě
milovala. Sedm let jsem ze vsi nevytáhl paty. A považte, celou tu
dobu měla proti mně usvědčující dokument na těch třicet tisíc,
pod cizím jménem, takže kdybych se byl chtěl v něčem protivit –
alou do basy! A neváhala by! Ženské to přece mají všecko v jedné
přihrádce.“
„A nebýt toho dokumentu, tak byste jí byl ufrnkl?“
„Ani vám nepovím. Mně ten dokument skoro nevadil. Nikam se
mi nechtělo, a do ciziny mě Marfa Petrovna dvakrát zvala sama, když
viděla, jak se nudím! Ale co! V cizině jsem byl už kolikrát předtím,
a vždycky mi tam bylo nanic. Ne že by tam bylo zle, ale najednou se
člověk dívá na východ slunce v Neapolském zálivu, na moře, a je mu
nějak smutno. Nejprotivnější ze všeho je, že se ti skutečně po něčem
stýská! Ne, doma je líp, tady přinejmenším svaluješ všechnu vinu
j’ai le vin mauvais
na ostatní a sebe omlouváš. Nejraději bych jel s výpravou někam na
8
severní pól, protože
, pít se mi protiví, ale kromě
vína mi už nic nezbývá. Zkoušel jsem leccos. Počkejte, Berg prý
v neděli v Jusupovově sadu vyletí v ohromném balonu a vezme prý
za určitý poplatek spolucestující, nevíte?“
„Snad byste také neletěl?“
„Já? Ne… to jen tak…,“ zahučel Svidrigajlov, jako by se nad tím
opravdu zahloubal.
Co se to s ním děje? pomyslel si Raskolnikov.
„Ne, ten dokument mi nevadil,“ pokračoval přemítavě Svidrigaj-
lov, „ale mně samému se nechtělo ze vsi. Ostatně už je to dobrý rok,
co mi Marfa Petrovna tu listinu k mému svátku vrátila a nádavkem
mi darovala značnou částku, měla přece kapitál. ‚Vidíte, jak vám
důvěřuji, Arkadiji Ivanoviči,‘ přesně tak to řekla. Nebo nevěříte, že
to tak řekla? Vy nevíte, že se tam na vsi ze mne stal dobrý hospodář,
zná mě celé okolí. I knihy jsem si objednával. Marfa Petrovna to
8  Mám ošklivou opici.
– 304 –
nejdříve schvalovala, ale pak nevycházela ze strachu, že se z nich
pomátnu.“
„Myslím, že se vám po Marfě Petrovně hodně stýská.“
„Mně? Snad. Opravdu, dost možná. Mimochodem, věříte v pří-
zraky?“
pour vous plaire
„V jaké přízraky?“
„V normální přízraky, v jaké jiné!“
„Vy v ně věříte?“
„Ale třeba ne,
„Zjevují se vám snad?“
Svidrigajlov na něho nejistě pohlédl.
„Marfa Petrovna mě ráčí navštěvovat,“ zkřivil rty v podivném
9
 Totiž to se tak nedá říct…“
…
úsměšku.
„Jak to, ráčí navštěvovat?“
„Ano, přišla už třikrát. Poprvé jsem ji spatřil hned po pohřbu,
asi hodinu po návratu ze hřbitova. Bylo to den před mým odjezdem
sem. Podruhé předevčírem na cestě, časně ráno na stanici Malá
Višera. A potřetí před dvěma hodinami v pokoji, kde jsem ubytován.
Byl jsem sám.“
„A bděl jste?“
„Naprosto. Ve všech třech případech jsem bděl. Přijde, chvíli se
mnou hovoří a odejde dveřmi, pokaždé dveřmi. Mám vždy dokonce
dojem, že to slyším.“
„Nevím, čím to, ale hned mě napadlo, že se vám něco takového
přihází!“ řekl zčistajasna Raskolnikov, ale vzápětí byl těmi slovy
sám překvapen. Byl velmi rozčilený.
„Ta-ak? Vás to napadlo?“ zeptal se udiveně Svidrigajlov. „Sku-
tečně? Vidíte, neříkal jsem vám, že máme něco společného?“
„Nikdy jste nic takového neřekl!“ odsekl prchlivě Raskolnikov.
„Neřekl?“
9  Když je vám libo.
– 305 –
„Ne!“
„Já měl dojem, že ano. Hned když jsem k vám prve vešel a viděl
jsem, že ležíte se zavřenýma očima, ale jen se tak přetvařujete, hned
jsem si řekl: Ano, to je ten pravý!“
„Co to má znamenat, ten pravý? Co tím myslíte?“ vzplanul Ras-
kolnikov.
„Co tím myslím? Opravdu sám nevím…,“ zakoktal upřímně a také
trochu zmateně Svidrigajlov.
Chvíli mlčeli a dívali se na sebe široce rozevřenýma očima.
„To všecko je nesmysl!“ spustil pobouřeně Raskolnikov. „A co
vám říká, když k vám přijde?“
„Co? Představte si, samé hlouposti, to byste nevěřil – tohle mě
na tom právě zlobí. Poprvé vstoupila (byl jsem utrmácený, to víte:
pohřební obřad, mše, litanie, hostina, konečně jsem osaměl v pra-
covně, zapálil jsem si doutník a zamyslel jsem se), dveřmi vstoupila
a povídá: ‚Arkadiji Ivanoviči, vy jste pro samé starosti dnes zapo-
mněl natáhnout hodiny v jídelně.‘ Ty hodiny jsem skutečně celých
sedm let každý týden sám natahoval, a když jsem zapomněl, tak mi
to vždycky připomínala. Den nato už jsem byl na cestě sem. Časně
ráno jsem vyšel na stanici – v noci jsem si zdříml a byl jsem celý
rozlámaný, oči se mi klížily – dal jsem si kafíčko a vtom, co nevi-
dím – vedle mne se najednou usazuje Marfa Petrovna a v ruce drží
karty: ‚Nechcete, abych vám vyložila na cestu, Arkadiji Ivanoviči?‘
Na vykládání karet byla mistr. Nikdy si neodpustím, že jsem si nedal
vyložit. Lekl jsem se a utekl jsem, pravda, zrovna už taky zvonili.
A dnes, jak tak sedím s těžkým žaludkem po prachmizerném obědě
z hostince, sedím a kouřím, najednou zase vstoupí Marfa Petrovna,
naparáděná, v nových zelených hedvábných šatech s předlouhou
vlečkou: ‚Dobrý den, Arkadiji Ivanoviči! Jak se vám zamlouvají mé
nové šaty? Aniska by je takhle neušila.‘ (Aniska je švadlena u nás
na vsi, bývalá nevolnice, učila se šít v Moskvě, hezounké děvčát-
ko.) Stojí a otáčí se přede mnou. Prohlédl jsem si šaty a pak se jí
– 306 –
pozorně zadíval do tváře: ‚Že vás to nemrzí,‘ povídám, ‚obtěžovat
se ke mně kvůli takovým hloupostem.‘ – ‚Ach bože můj, příteli, už
ani s maličkostí k tobě nemohu!‘ A já jí povídám, abych ji pozlobil:
‚Chci se oženit, Marfo Petrovno.‘ – ‚To je vám podobné, Arkadiji
Ivanoviči, ale neudělá vám to velkou čest, že jste ženu ani pořádně
nepochoval, a už byste se honem ženil. A kdybyste si alespoň vybral,
ale já vím, že se nehodíte ani pro ni, ani ona pro vás, budete jen
dobrým lidem pro smích.‘ Sebrala se a odešla, a já jako bych slyšel,
jak šustí vlečkou. Jsou to nesmysly, co říkáte?“
„Poslyšte, a nelžete vy vlastně?“ opáčil Raskolnikov.
„Lžu jen zřídkakdy,“ odpověděl zamyšleně Svidrigajlov, jako by
si té hrubosti vůbec nevšiml.
„A předtím jste nikdy žádný přízrak neviděl?“
„Ano, viděl, jen jednou v životě, je tomu šest let. Měl jsem čeledí-
na Filku a sotva jsme ho pochovali, zavolal jsem z roztržitosti: ‚Filko,
dýmku!‘ A on přišel a zamířil rovnou ke skříni, kde mám stojánek
s dýmkami. Dívám se na něj a říkám si: Jde se mi asi pomstít, protože
jsme se těsně před jeho smrtí hrozně pohádali. ‚Jak se opovažuješ,‘
povídám, ‚přijít ke mně s děravým loktem. Ven, ničemo!‘ Otočil se,
odešel a už nikdy nepřišel. Marfě Petrovně jsem o tom tenkrát ne-
řekl. Chtěl jsem za něj dát sloužit zádušní mši, ale bylo mi hanba.“
„Jděte k lékaři.“
„Já vím dobře i bez vás, že nejsem zdráv, ačkoliv opravdu nemám
tušení, co by mi mohlo být. Mně se aspoň zdá, že jsem tak pětkrát
zdravější než vy. Ale neptal jsem se vás na to, jestli věříte nebo ne-
věříte, že se zjevují přízraky. Já se ptal: věříte, že přízraky existují?“
„Ne, tomu nikdy neuvěřím!“ vykřikl zarputile Raskolnikov.
„Víte přece, co se obyčejně říká!“ bručel Svidrigajlov jakoby pro
sebe a díval se s trochu nakloněnou hlavou kamsi stranou. „Říká
se: ‚Jsi nemocný, a proto je to, co se ti zjevuje, pouhý neexistující
přelud.‘ Ale v tom je přece pramálo logiky. Souhlasím, že přízraky se
zjevují jen nemocným. Ale to přece dokazuje jen a jen to, že přízraky
– 307 –
se mohou zjevovat výhradně nemocným, a nikoliv to, že jako takové
neexistují.“
„Samozřejmě, že neexistují!“ trval podrážděně na svém Raskolni-
kov.
„Ne? To je váš názor?“ obrátil se naň pomalu Svidrigajlov a pokra-
čoval. „Ale co kdybychom uvažovali takto (buďte mi nápomocen):
Přízraky jsou, abychom tak řekli, cáry a útržky jiných světů, jejich
začátek.  Zdravý  člověk  zřejmě  nemůže  mít  schopnost  je  vidět,
protože zdravý člověk je člověk ryze pozemský, a proto musí žít
jen životem vezdejším, kvůli dokonalosti a pořádku. Avšak sotva
člověk onemocní, sotva byl v organismu narušen obvyklý pozemský
pořádek, okamžitě se začíná projevovat styk s jiným světem, a čím
je nemoc těžší, tím víc je i styčných bodů s jiným světem, takže když
člověk zemře, přejde přímo do jiného světa. Už dlouho o tom pře-
mýšlím. Jestli věříte v posmrtný život, můžete přijmout i tento závěr.“
„Já v posmrtný život nevěřím,“ řekl Raskolnikov.
Svidrigajlov seděl zamyšleně.
„Ale co když jsou tam jenom pavouci nebo něco takového?“ řekl
najednou.
Je pomatený, pomyslel si Raskolnikov.
„Vždyť věčnost je podle našich představ idea, kterou nelze ob-
sáhnout rozumem, cosi ohromného, nesmírného! Ale proč nutně
nesmírného? Co když tam místo toho všeho, považte, bude jediná
světnička, asi tak jako vesnická lázeň, celá začazená a po všech
koutech pavouci – a to bude celá věčnost. Víte, mně to tak někdy
připadá.“
„Ale copak si neumíte představit nic, vůbec nic útěšnějšího
a  spravedlivějšího,  než  je  tohle?“  vykřikl  chorobně  rozrušený
Raskolnikov.
„Spravedlivějšího? Kdo ví, možná že právě tohle je spravedlivé,
a řeknu vám, že já bych to určitě zařídil právě takhle!“ odpověděl
Svidrigajlov se záhadným úsměvem.
– 308 –
Raskolnikovovi po té cynické odpovědi až přejel mráz po zádech.
Svidrigajlov zvedl hlavu, upřeně se na něj podíval a náhle se roze-
smál.
„No tohle!“ halasil. „Ještě před půlhodinou jsme jeden druhého
vůbec neznali, pokládáme se za nepřátele, je mezi námi nevyřešená
záležitost. Nechali jsme tu záležitost plavat, a vida, do jaké litera-
tury jsme se dostali! Neříkal jsem vám, že jsme z jednoho těsta?“
„S vaším laskavým dovolením,“ promluvil podrážděně Raskolni-
kov, „bych vás požádal, abyste mi pokud možno nejrychleji oznámil
a vysvětlil, čemu vděčím za vaši návštěvu… a… a… mám naspěch,
nemám kdy, musím odejít…“
„Jak si račte přát, jak si račte přát. Vaše sestřička Avdoťja Ro-
manovna se chce provdat za pana Petra Petroviče Lužina?“
„Nemohl byste se nějakým způsobem vystříhat řečí o mé sestře
a nezmiňovat se už o ní? Nemohu pochopit, jak se vůbec opova-
žujete přede mnou vyslovovat její jméno, jste-li ovšem skutečně
Svidrigajlov.“
„Ale kvůli ní jsem přišel, tak jakpak se o ní nemám zmiňovat?“
„Dobře. Mluvte, ale pospěšte si!“
„Jsem přesvědčen, že jste si o tom panu Lužinovi, mém příbuz-
ném z ženiny strany, už utvořil své mínění, jestli jste s ním strávil
třeba jen půlhodinku nebo vám ho někdo věrně a přesně vylíčil.
To není muž pro Avdoťju Romanovnu. Podle mého názoru se Av-
doťja Romanovna v celé téhle záležitosti nesmírně velkomyslně
a nezištně obětuje pro… pro svou rodinu. Po všem, co jsem o vás
slyšel, jsem měl dojem, že vy byste byl velmi spokojen, kdyby tento
sňatek byl bez jakékoliv škody zmařen. Ale teď, když jsem vás po-
znal osobně, jsem o tom nezvratně přesvědčen.“
„To všecko je od vás velmi naivní, odpusťte, chtěl jsem říct drzé!“
řekl Raskolnikov.
„Ach tak, vy myslíte, že oroduji za sebe. Nemějte strach, Rodione
Romanoviči, kdybych z toho chtěl těžit já, nemluvil bych o tom s vámi
– 309 –
tak otevřeně, tak docela padlý na hlavu ještě nejsem. Chcete-li, pro-
zradím vám jednu psychologickou zvláštnost. Když jsem se před
chvílí ospravedlňoval za svou lásku k Avdoťje Romanovně, tvrdil
jsem vám, že já sám jsem byl v tomto případě oběť. Ale teď, abyste
věděl, už k ní žádnou lásku necítím. Vůbec žádnou, až se tomu sám
divím, protože jsem opravdu cosi cítil…“
„Ze zahálčivosti a prostopášnosti,“ skočil mu do řeči Raskolnikov.
„Máte pravdu, jsem člověk prostopášný a zahálčivý. Ale vaše
sestřička má nicméně tolik skvělých vlastností, že i ve mně se něco
pohnulo. Ale to všecko je, jak teď sám vidím, nesmysl.“
„A vidíte to už dlouho?“
„Začal  jsem  to  pozorovat  už  dříve,  ale  úplně  jsem  se  o  tom
přesvědčil předevčírem, skoro až ve chvíli, kdy jsem vystupoval
v  Petrohradě. Ještě v  Moskvě jsem přece věřil, že jedu bojovat
o ruku Avdoťji Romanovny a soupeřit s panem Lužinem.“
„Promiňte,  že  vás  přerušuji,  ale  kdybyste  to  laskavě  zkrátil
a přistoupil k záležitosti, kvůli které jste mě vyhledal. Nemám kdy,
musím odejít…“
„Ale  velmi  rád!  Protože  jsem  se  po  příjezdu  do  Petrohradu
rozhodl, že podniknu jistou… cestu, rád bych ještě zařídil některé
nezbytné věci. Mé děti zůstaly u tety; jsou bohaté a mne osobně
nepotřebují. A jakýpak jsem já otec! Pro sebe jsem si nechal jen
to, co mi před rokem darovala Marfa Petrovna. Mně to úplně stačí.
Odpusťte, ale teď už opravdu přejdu k věci. Před cestou, která se
nejspíš opravdu uskuteční, se chci ještě vypořádat i s panem Luži-
nem. Ne snad, že by mi byl tak nesnesitelně protivný, ale kvůli němu
vlastně došlo mezi mnou a Marfou Petrovnou k onomu výstupu,
když jsem se dověděl, že spunktovala tu svatbu. Nyní bych se vaším
prostřednictvím rád sešel s Avdoťjou Romanovnou, třeba i za vaší
přítomnosti, abych jí mohl předně vysvětlit, že z pana Lužina ne-
bude mít vůbec žádný prospěch, ale velmi pravděpodobně ještě
škodu. A dále bych se jí omluvil za všecky ty nedávné nepříjemnosti
– 310 –
a požádal bych ji o dovolení, abych jí směl nabídnout deset tisíc
rublů a tak jí usnadnit rozchod s panem Lužinem, rozchod, proti
němuž, jak jsem přesvědčen, by sama nic nenamítala, jen kdyby se
jí k tomu naskytla příležitost.“
„Ale vy jste se opravdu, opravdu zbláznil!“ vybuchl Raskolnikov
ani ne tak pobouřeně, jako spíše užasle. „Jak se opovažujete takhle
mluvit!“
„To jsem věděl, že se na mne rozkřiknete. Ale za prvé, ačkoliv
nejsem nijak bohatý, mám těch deset tisíc rublů k dispozici, totiž
naprosto a v žádném případě je nepotřebuji. Jestliže je nepřijme
Avdoťja Romanovna, naložím s nimi ještě nerozumněji. To za prvé.
A za druhé: mé svědomí je úplně klidné, tuto nabídku činím bez
jakýchkoliv postranních úmyslů. Věřte mi to nebo nevěřte, však se
o tom později přesvědčíte vy i Avdoťja Romanovna. Neběží tu o nic
jiného, než že jsem skutečně způsobil vaší vážené sestřičce jisté
starosti a nepříjemnosti, za které se upřímně kaji, a proto si srdečně
přeji – nikoliv zaplatit za ty nepříjemnosti, ale docela prostě pro ni
něco prospěšného vykonat, jednoduše proto, že opravdu nemám
výhradní právo páchat jenom špatnosti. Kdyby byla v mé nabídce
jen jediná milióntina vypočítavosti, nenabízel bych jí dnes jen deset
tisíc, když jsem jí teprve před pěti týdny nabízel víc. Mimoto se
možná co nevidět ožením s jistou dívkou a to samo doufám vyvrací
jakékoliv podezření z nějakých nástrah vůči Avdoťje Romanovně.
Závěrem připomínám, že sňatkem s panem Lužinem bere Avdoťja
Romanovna tytéž peníze, jenomže z jiné strany… Jen se, Rodio-
ne Romanoviči, nedurděte a uvažte to klidně a chladnokrevně.“
Svidrigajlov to sám všechno vykládal neobyčejně chladnokrevně
a klidně.
„Prosím vás, skončete už,“ řekl Raskolnikov. „Přinejmenším to je
neodpustitelně drzé.“
„Ani trochu. Podle toho by člověk člověku na tomto světě mohl
působit jen zlo, a naopak neměl právo vykonat ani za mák dobrého,
– 311 –
jen a jen vinou prázdných konvenčních formalit. To je nechutné. Což
kdybych například zemřel a ten obnos bych vaší sestřičce odkázal
v závěti? Copak by i v tom případě odmítla?“
„To je docela dobře možné.“
„To tedy ne, prosím. Ostatně, když ne, tak ne, budiž. Ale přece jen
deset tisíc je, když se to tak vezme, krásná příležitost. Rozhodně vás
prosím, abyste mou nabídku vyřídil Avdoťje Romanovně.“
„Ne, nic jí nevyřídím.“
„V tom případě budu, Rodione Romanoviči, nucen usilovat o to,
abych se s ní setkal osobně, a budu ji tedy muset obtěžovat.“
„A když jí to vyřídím, pak o to nebudete usilovat?“
„To vám mohu těžko říct. Alespoň jednou bych ji ještě velmi rád
viděl.“
„V to nedoufejte.“
„Škoda. Ostatně, ještě mne neznáte. Ale dost možná, že se ještě
sblížíme.“
„Vy myslíte, že se sblížíme?“
„A proč by ne?“ řekl s úsměvem Svidrigajlov, vstal a zvedl klo-
bouk. „Vždyť jsem vás nechtěl příliš znepokojovat a ani jsem k vám
nešel s velkými nadějemi, ačkoliv předtím, ráno, mě vaše vzezření
překvapilo…“
„A kde jste mě ráno viděl?“ zeptal se znepokojeně Raskolnikov.
„Jen náhodou… Pořád mám dojem, že v sobě máte něco, co nám
je oběma blízké… Ale nebojte se, nejsem otravný, vyšel jsem i s fa-
lešnými hráči, nenudil jsem ani knížete Svirbeje, svého vzdáleného
příbuzného, velmože, a paní Prilukovové jsem dovedl napsat do alba
o Raffaelově Madoně, s Marfou Petrovnou jsem dokázal žít sedm let
a paty jsem od ní nevytáhl, v domě Vjazemského na Senném jsem
postaru noclehoval, i s Bergem možná v baloně poletím.“
„No dobře, dobře. Dovolte mi otázku. Odjíždíte už brzy?“
„Kam to?“
„Ale na tu ‚cestu‘… Sám jste to přece říkal.“
– 312 –
„Na cestu? Ach tak…! Opravdu, já vám říkal o té cestě… Víte, to
je složitý problém… Kdybyste ale věděl, nač se mě ptáte!“ dodal
a znenadání se hlasitě a krátce zasmál. „Dost možná, že se místo té
cesty ožením. Dohazují mi jednu.“
„Tady?“
„Ano.“
„Jak jste to stačil?“
„Ale s Avdoťjou Romanovnou bych se ještě jednou velmi rád se-
tkal. Snažně o to prosím. Tak na shledanou… Ale bože! Málem jsem
zapomněl! Rodione Romanoviči, vyřiďte sestřičce, že na ni Marfa
Petrovna vzpomněla v závěti třemi tisíci. Je to přesně tak, jak to
říkám. Marfa Petrovna udělala pořádek týden před smrtí, a to v mé
přítomnosti. Za dva nebo tři týdny už možná Avdoťja Romanovna
ty peníze obdrží.“
„Mluvíte pravdu?“
„Naprostou. Vyřiďte jí to. Nuže, poroučím se. Bydlím velmi blízko
od vás.“
Na odchodu se Svidrigajlov srazil ve dveřích s Razumichinem.
– 313 –
2
Bylo už skoro osm; oba pospíchali k Bakalejevovi, aby tam byli dříve
než Lužin.
„Kdopak to byl?“ zeptal se Razumichin, sotva vyšli na ulici.
„To byl Svidrigajlov, ten statkář, v jehož domě byla potupena
má sestra, když u nich byla vychovatelkou. Kvůli jeho milostným
návrhům ji odtud vyhnala jeho žena Marfa Petrovna. Ta Marfa
Petrovna pak Duňu odprosila, a teď náhle umřela. Právě o ní se
prve mluvilo. Sám nevím proč, ale mám z toho člověka velký strach.
Přijel sem ihned po ženině pohřbu. Je hrozně podivný, k něčemu se
rozhodl… Zdá se, že cosi ví… Duňu před ním musíme chránit… to
jsem ti chtěl hlavně připomenout, slyšíš?“
„Chránit?! Co by mohl Avdoťje Romanovně vyvést? Ale díky,
Roďo, žes mi to řekl… Budeme, budeme ji chránit…! Kde bydlí?“
„Nevím.“
„Proč ses nezeptal? To je škoda! Ale já si to vypátrám!“
„Viděls ho?“ zeptal se Raskolnikov po chvíli.
„Jakpak ne, všiml jsem si ho dobře. Zapsal jsem si ho do paměti.“
„Viděls ho dobře? Jasně?“ naléhal Raskolnikov.
„Docela jasně, mám ho v paměti. Poznám ho mezi tisíci, mám na
podobu paměť.“
Znova chvíli mlčeli.
„Hm… Tak to tedy…,“ zabručel Raskolnikov. „Totiž, víš…, mně se
zdálo… já mám pořád dojem…, že to byla třeba fantazie.“
„O čem to mluvíš? Nějak ti nerozumím.“
„Vy pořád říkáte,“ usmál se křivě Raskolnikov, „že jsem poma-
tený. A já teď měl sám dojem, že jsem se možná opravdu pomátl
a že jsem viděl jen přízrak!“
„Co to povídáš?“
– 314 –
„Kdopak ví! Možná že jsem se skutečně pomátl a že všecko, co
se tyto dni dálo, se odehrávalo jen v mé fantazii…“
„Ach bože, Roďo! Už tě zas někdo vyvedl z míry…! A co vlastně
říkal, s čím přišel?“
Raskolnikov neodpověděl. Razumichin chvíli přemýšlel.
„No, teď ti podám hlášení já,“ začal pak. „Zašel jsem k tobě, ale
ty jsi spal. Pak jsme obědvali a potom jsem šel k Porfirijovi. Za-
metov tam pořád ještě je. Chtěl jsem spustit, ale dopadlo to bledě.
Pořád jsem se nemohl jaksepatří rozhovořit. Jako by to pořád ještě
nechápali a nemohli pochopit, a vůbec je to nepřivádí do rozpaků.
Odvedl jsem si Porfirije k oknu a začal jsem do něj mluvit, ale zas to
dopadlo tak divně – koukal stranou a já koukal taky jinam. Nakonec
jsem mu zašermoval pěstí před očima a řekl jsem mu, že ho pěkně
příbuzensky rozmáčknu. Jen se na mne tak podíval. Vykašlal jsem
se na ně a odešel jsem. Hloupěji to nemohlo dopadnout. Se Zame-
tovem jsem vůbec nepromluvil. Ale podívej, nejdřív jsem myslel,
že jsem všecko zpackal, ale když jsem šel ze schodů, zrovna ti mě
osvítil jeden nápad: proč se vlastně my dva tak pachtíme? Něco
jiného by samozřejmě bylo, kdyby ti hrozilo nějaké nebezpečí nebo
tak! Ale co tobě je do toho! Ty s tím nemáš nic společného, tak se
na ně vykašli, vysmějem se jim dost potom, na tvém místě bych je
dokonce začal mystifikovat. Potom se propadnou hanbou! Vykašli
se na ně, pak je třeba ztlučeme, ale teď si z nich budeme utahovat!“
„To se ví!“ odpověděl Raskolnikov. A v duchu si pomyslel: Co asi
řekneš zítra? Ještě ani jednou se kupodivu nezamyslel nad otázkou:
Co tomu řekne Razumichin? Teď, když ho to napadlo, zpytavě se na
něho podíval. To, co mu teď Razumichin říkal o návštěvě u Porfirije,
ho pramálo zajímalo – od té doby toho tolik ubylo i přibylo!
Na chodbě se srazili s Lužinem: dostavil se přesně v osm a hle-
dal číslo pokoje, a tak všichni tři vešli současně, ale aniž se uznali
za hodna pohledu nebo pozdravu. Oba mladíci vešli první, kdežto
Petr Petrovič, aby zabránil trapnému dojmu, se trochu pozdržel
– 315 –
v předsíni při odkládání svrchníku. Pulcherija Alexandrovna mu
ihned vyšla v ústrety. Duňa se zatím vítala s bratrem.
Petr Petrovič vstoupil a velmi přívětivě, avšak zároveň nadmíru
důstojně se pozdravil s dámami. Přesto bylo znát, že je trochu zma-
ten a že se ještě docela nevzpamatoval. Pulcherija Alexandrovna,
také trochu rozpačitá, honem všechny rozsazovala kolem kulatého
stolu, na němž bublal samovar. Duňa a Lužin zaujali místa proti
sobě na protilehlých stranách stolu. Razumichin a Raskolnikov se-
děli naproti Pulcheriji Alexandrovně, Razumichin blíže k Lužinovi
a Raskolnikov vedle sestry.
Chvilenku nikdo nic neříkal. Petr Petrovič pomalu vytáhl ba-
tistový šátek, od kterého to zavonělo, a vysmrkal se s vzezřením
člověka sice šlechetného, ale nicméně trochu dotčeného ve své
důstojnosti a přitom pevně rozhodnutého žádat vysvětlení. Už
v předsíni ho napadlo: co kdyby se ani nesvlékal a odjel, a tím přísně
a citelně potrestal obě dámy, aby si hned uvědomily důsledky. Ale
neodvážil se. Zároveň však tento pán nesnášel nejasnost, a v tomto
případě bylo třeba vysvětlení: jestliže byl jeho příkaz tak nepokrytě
přestoupen, není něco v pořádku a bude tedy lépe nejdříve to zjistit;
na potrestání má vždycky času dost a je to plně v jeho rukou.
„Doufám, že jste dojely bez nehody?“ obrátil se oficiálně na Pul-
cheriju Alexandrovnu.
„Chválabohu, Petře Petroviči.“
„Velice mě těší. Avdoťja Romanovna se rovněž necítí unavena?“
„Copak já, já jsem mladá a silná, já se tak neunavím, ale maminka
snášela cestu velmi těžce,“ odpověděla Duněčka.
„Inu, co se dá dělat, naše národní tratě jsou tuze dlouhé. Ohrom-
ná je takzvaná mátuška Rus… Já jsem včera při nejlepší vůli nemohl
přijít k vlaku. Doufám však, že jste neměly žádné mimořádné ne-
snáze.“
„Jakpak ne, Petře Petroviči, byly jsme velmi bezradné,“ vysvět-
lovala  honem  se  zvláštním  důrazem  Pulcherija  Alexandrovna,
– 316 –
„a kdyby nám snad sám pánbůh včera neposlal Dmitrije Prokofjiče,
byly bychom úplně ztracené. To je on, Dmitrij Prokofjič Razumi-
chin,“ představila ho Lužinovi.
„Vím, měl jsem potěšení… včera,“ vykoktal Lužin, nevlídně loupl
po Razumichinovi očima, zamračil se a umlkl. Petr Petrovič vůbec
patřil k lidem, kteří jsou ve společnosti velmi roztomilí a tuze si
na roztomilost potrpí, kteří však, jak jim něco není po chuti, ihned
skládají  všechny  své  zbraně  a  připomínají  spíše  pytel  mouky
než vtipného kavalíra, oživujícího zábavu. Všichni opět ztichli:
Raskolnikov zarytě mlčel, Avdoťja Romanovna zatím mluvit nechtě-
la, Razumichin neměl co říct, a tak měla Pulcherija Alexandrovna
opět těžkou hlavu.
„Jistě jste slyšel, že Marfa Petrovna zemřela,“ utekla se ke svému
osvědčeného prostředku.
„Ovšemže slyšel, prosím. Dostal jsem tu zprávu z první ruky,
a  dokonce  jsem  vám  teď  přijel  oznámit,  že  Arkadij  Ivanovič
Svidrigajlov ihned, jak ženu pohřbil, kvapně odjel do Petrohradu.
To aspoň říkají velmi přesné informace, které jsem obdržel.“
„Sem, do Petrohradu?“ ozvala se polekaně Duněčka a významně
se podívala na matku.
„Ano, prosím, a samozřejmě že ne bez určitých záměrů, vezme-
me-li v úvahu spěch, s nímž odjel, a všechny předchozí okolnosti.“
„Můj ty bože! Copak ani tady nenechá Duněčku na pokoji?“ za-
hořekovala Pulcherija Alexandrovna.
„Myslím, že se nemusíte nijak zvlášť obávat ani vy, ani Avdoťja
Romanovna, pokud si ovšem samy nebudete přát navázat s ním
nějaké styky. Pokud jde o mne, jsem ve střehu a nyní pátrám po
tom, kde se ubytoval…“
„Ani nevíte, Petře Petroviči, jak jste mne tím vyděsil!“ pokračova-
la Pulcherija Alexandrovna. „Viděla jsem ho všehovšudy dvakrát,
ale udělal na mne hrozný, prostě hrozný dojem! Jsem přesvědčena,
že způsobil smrt Marfy Petrovny!“
– 317 –
„V tom směru nelze dělat žádné závěry. Mám přesné informace.
Nepopírám, že možná uspíšil průběh věci, abych tak řekl, mravním
účinkem urážky; ale pokud jde o chování a celkový mravní profil
té osoby, plně s vámi souhlasím. Nevím, zda je nyní bohatý a kolik
mu vlastně Marfa Petrovna odkázala, to se dovím v nejkratší lhů-
tě; ale je samozřejmé, že tady, v Petrohradě, bude-li mít alespoň
nějaké finanční prostředky, pojede opět ve starých kolejích. Je to
nejprostopášnější, nejhlouběji v neřestech zabředlý člověk, jakého
znám. Velmi důvodně se domnívám, že Marfa Petrovna, která se
do něho k svému neštěstí před osmi lety tak zamilovala, že za něj
zaplatila dluhy, mu pomohla ještě v jiné věci: jedině jejím úsilím
a oběťmi byl v samém začátku ututlán kriminální proces, v němž
šlo o zvířecí, a abych se tak vyjádřil, fantastickou vraždu, za kterou
si mohl velice snadno udělat výlet na Sibiř. Z toho si můžete učinit
představu, jaký je to člověk.“
„Ach bože na nebesích!“ vykřikla Pulcherija Alexandrovna. Ras-
kolnikov pozorně poslouchal.
„A jsou vaše informace opravdu spolehlivé?“ zeptala se přísně
a důrazně Duňa.
„Říkám vám jen to, s čím se mi tajně svěřila sama nebožka Mar-
fa Petrovna. Podotýkám však, že z právního hlediska jde o případ
velice spletitý. Zde žila a nejspíš ještě žije jistá Resslichová, cizinka
a  navíc drobná lichvářka, zabývající se mimoto i  jinými věcmi.
A s touto Resslichovou byl pan Svidrigajlov dlouhou dobu ve velice
důvěrném a záhadném spojení. Žila u ní její vzdálená příbuzná,
myslím  neteř,  hluchoněmá,  patnáctiletá  nebo  dokonce  teprve
čtrnáctiletá, která byla této Resslichové trnem v oku, které vyčítala
každé sousto a kterou dokonce nelidsky bila. Toto děvče jednoho
dne nalezli na půdě oběšené. Soudní nález zněl: sebevražda. Po
obvyklých formalitách byla záležitost uzavřena, později však při-
šlo udání, že dítě bylo… krutě zneužito Svidrigajlovem. Pravda, věc
byla spletitá, udání pocházelo od jiné Němky, také ženy se špatnou
– 318 –
pověstí a málo věrohodné. A pak se vlastně i udání ztratilo ze světa
díky úsilí a penězům Marfy Petrovny a všecko se scvrklo na pouhé
pověsti. Avšak ani tyto pověsti nebyly bezvýznamné. Jistě jste tam
u nich také slyšela, Avdoťjo Romanovno, o té historii s čeledínem
Filipem, kterého před šesti lety, ještě za nevolnictví, utýrali k smrti.“
„Naopak, slyšela jsem, že se ten Filip oběsil.“
„To prosím souhlasí, ale k násilné smrti ho dohnalo nebo lépe
ponouklo neustálé pohánění a plísnění pana Svidrigajlova.“
„To nevím,“ odpověděla suše Duňa, „já tam slyšela jen prapo-
divnou historii, že ten Filip byl snad melancholik, jakýsi domácí
filozof, lidé říkali, že se pomátl ze čtení, a prý ho k provazu dohnala
spíše ironie než surovost pana Svidrigajlova. Ale za mého pobytu
u nich zacházel s lidmi dobře a lidé ho dokonce měli rádi, ačkoliv
mu opravdu i oni kladli za vinu Filipovu smrt.“
„Jak vidím, Avdoťjo Romanovno, projevujete náhle tak trochu
sklon ho omlouvat,“ poznamenal Lužin a zkřivil ústa v ironickém
úsměvu. „Opravdu to s dámami umí a dovede je okouzlit, žalostným
příkladem právě je za tak zvláštních okolností zesnulá Marfa Pet-
rovna. Chtěl jsem pouze vám a vaší matince přispět svou radou,
protože dozajista můžete očekávat, že své pokusy obnoví. Pro svou
osobu se domnívám, že tohoto člověka nezbytně opět pohltí vě-
zení pro dlužníky. Marfa Petrovna byla vzdálena úmyslu něco mu
připsat, neboť sledovala především zájem dětí, a jestliže mu přece
něco odkázala, pak jistě jen to nejnutnější, pakatel, který nestojí za
řeč, sumu, která člověku s jeho způsobem života nevystačí ani na
rok.“
„Prosím vás, Petře Petroviči,“ řekla Duňa, „přestaňte už o panu
Svidrigajlovovi. Skličuje mě to.“
„Před chvílí byl u mě,“ ozval se náhle Raskolnikov, který tak po-
prvé přerušil své mlčení.
Ze všech stran se ozvaly výkřiky, všichni se k němu obrátili.
Dokonce i Petr Petrovič byl rozčilený.
– 319 –
„Přišel asi před půldruhou hodinou, když jsem spal, vzbudil mě
a představil se,“ pokračoval Raskolnikov. „Byl náramně rozjařený
a veselý a pevně věří, že si porozumíme. Mimochodem tuze prosí
a usiluje o to, aby se s tebou, Duňo, mohl setkat, a mě prosí, abych
mu tu schůzku zprostředkoval. Chce ti přednést jistý návrh, řekl
mi, oč jde. Mimoto mě ujistil, že Marfa Petrovna prý ti, Duňo, týden
před smrtí odkázala tři tisíce rublů a prý můžeš ty peníze čekat
v nejbližší době.“
„Chválabohu!“ zvolala Pulcherija Alexandrovna a pokřižovala se.
„Modli se za ni, Duňo, modli!“
„To naprosto souhlasí,“ podotkl Lužin.
„A co dál?“ naléhala Duněčka.
„Dál říkal, že sám není bohatý a že celý majetek připadl jeho
dětem, které jsou teď u tety. A dále, že se ubytoval někde v blízkém
okolí mého bytu, ale kde, nevím, na to jsem se nezeptal…“
„Ale jaký návrh, jaký návrh to vlastně má pro Duněčku?“ zeptala
se Pulcherija Alexandrovna, celá vyděšená. „Řekl ti to?“
„Řekl.“
„Tak jaký?“
„Povím vám to až pak.“ Raskolnikov zmlkl a sklonil se nad svůj
čaj.
Petr Petrovič vytáhl hodinky a podíval se na ně.
„Mám nějaké nutné řízení. Alespoň nebudu překážet,“ dodal
trochu uraženě a už se zvedal ze židle.
„Neodcházejte, Petře Petroviči,“ řekla Duňa, „chtěl jste s námi
strávit večer. Mimoto jste přece psal, že chcete od maminky nějaké
vysvětlení.“
„Ano, prosím, Avdoťjo Romanovno,“ prohlásil důtklivě Petr Pet-
rovič a znova se posadil, ale pořád ještě s kloboukem v ruce, „měl
jsem skutečně v úmyslu pohovořit s vámi i s vaší ctěnou matinkou,
a to o velice důležitých věcech. Ale protože ani váš bratr s vámi ne-
může přede mnou hovořit o nějakých návrzích pana Svidrigajlova,
– 320 –
tedy si ani já nepřeji a nemohu hovořit… před jinými… o několika
převelice důležitých věcech. Mimoto nebylo mé zásadní a nej-
snažnější přání respektováno…“
Lužin roztrpčeně svraštil tvář a důstojně se odmlčel.
„Vašemu přání, aby bratr nebyl přítomen našemu setkání, nebylo
vyhověno jedině proto, že jsem byla rozhodně proti tomu,“ řekla Duňa.
„Napsal jste nám, že vás můj bratr urazil, a já se domnívám, že to je
třeba neprodleně vysvětlit a že se musíte smířit. A jestliže vás Roďa
opravdu urazil, bude se vám muset omluvit a také se vám
omluví
…“
Petr Petrovič ihned ucítil půdu pod nohama.
„Existují urážky, Avdoťjo Romanovno, na něž nelze při nejlepší
vůli zapomenout. Ve všem je hranice, kterou není radno překra-
čovat, jelikož jakmile ji jednou překročíte, je vám již nemožností
couvnout zpátky.“
„Myslela jsem to vlastně trochu jinak, Petře Petroviči,“ přerušila
ho skoro netrpělivě Duňa, „pochopte přece, že celá naše budoucnost
nyní závisí na tom, zda se to všecko co nejrychleji vysvětlí a urovná.
Říkám vám otevřeně hned od začátku, že svůj názor v téhle věci ne-
změním a že jestliže vám na mně alespoň trochu záleží, musí být celá
tahle trapná záležitost, i když to není snadné, ještě dnes vyřízena.
Znovu vás ujišťuji, že jestliže je vinen bratr, určitě se vám omluví.“
„Žasnu, že stavíte otázku právě takto, Avdoťjo Romanovno,“ roz-
horloval se stále víc a více Lužin. „Vždyť proto, že si vás vážím a že vás,
jak se říká, zbožňuji, nemusím naprosto mít v lásce někoho z členů
vaší rodiny. Proto, že si činím nárok na štěstí získat vaši ruku, Avdoťjo
Romanovno, nemohu na sebe zároveň brát závazky neslučitelné s…“
„Ach, odhoďte už tu svou nedůtklivost, Petře Petroviči,“ přerušila
ho procítěně Duňa, „a buďte tím rozumným a šlechetným mužem, za
jakého jsem vás vždy měla a chci mít. Dala jsem vám veliký příslib,
jsem vaše nevěsta. Důvěřujte mi tedy v této věci a věřte, že jsem s to
rozhodnout nezaujatě. To, že mezi vámi chci dělat soudce, je stejným
překvapením pro mého bratra, jako pro vás. Když jsem ho dnes po
– 321 –
obdržení vašeho dopisu vyzvala, aby určitě byl při našem setkání,
neprozradila jsem mu nic ze svých úmyslů. Pochopte, že neusmíříte-li
se, budu nucena volit mezi vámi dvěma: buď vy, anebo on. To na mně
chcete vy i on. A já se nechci a nesmím při své volbě zmýlit. Kvůli vám
se mám rozejít s bratrem, kvůli bratrovi s vámi. Teď chci a mám pří-
ležitost přesvědčit se o něm, zda je mi skutečně bratrem, a o vás, zda si
mě vážíte a zda vám na mně záleží, zda můžete být mým manželem!“
„Avdoťjo Romanovno!“ namítl dotčeně Lužin. „Vaše slova vy-
znívají příliš mnohoznačně, ba co více, skoro urážlivě vzhledem
k postavení, které mám tu čest vůči vám zaujímat. Pominu-li už
to, jak urážlivě a podivně kladete na stejnou úroveň mne a… po-
výšeného mladíčka, připouštíte navíc ve svých slovech možnost,
že zrušíte slib, který jste mi dala. Říkáte: buď vy, anebo on! Tím mi
tedy dokazujete, jak málo pro vás znamenám, a to nemohu připustit
vzhledem ke vztahům a… závazkům, které mezi námi jsou!“
„Jakže!“ zvolala pobouřeně Duňa. „Kladu tu váš zájem vedle vše-
celý
ho, co mi bylo dosud v životě drahé, co pro mne doposud znamenalo
málo!
 život, a vy se ještě urazíte, že si vás cením
Raskolnikov se mlčky, jízlivě ušklíbl, Razumichin až nadskočil;
avšak Petru Petroviči ta námitka nestačila, naopak, byl stále vý-
bojnější a rozhorlenější, jako by mu to působilo slast.
“
„Láska k příštímu průvodci života, k manželovi, musí stát nad lás-
kou k bratrovi,“ poučil přítomné. „A v žádném případě nemohu stát na
stejné úrovni… Ačkoliv jsem před chvílí trval na tom, že v přítomnosti
vašeho bratra nechci a nemohu hovořit o věcech, které jsem chtěl
prohovořit, přesto bych nyní rád požádal vaši ctěnou matinku o vy-
světlení v jedné velice zásadní a pro mne velmi urážlivé záležitosti.
Váš syn,“ obrátil se k Pulcheriji Alexandrovně, „mě včera v přítomnosti
pana Rassudkina (nebo… je to snad jinak, odpusťte, nezapamatoval
jsem si vaše jméno, uklonil se přívětivě Razumichinovi), urazil tím, že
překroutil mou myšlenku, kterou jsem vám tehdy řekl v důvěrném
rozhovoru, u kávy, že totiž sňatek s chudou dívkou, která už okusila
– 322 –
životních strázní, je podle mého názoru z manželského hlediska vý-
hodnější než sňatek s ženou, která poznala jen blahobyt, neboť je to
prospěšnější mravnosti. Váš syn svévolně překroutil význam těch slov
až do nechutnosti a obvinil mě ze špatných úmyslů a k tomu mu podle
mého názoru posloužil váš vlastní dopis. Budu šťasten, Pulcherijo Ale-
xandrovno, budete-li mě moci přesvědčit, že tomu tak není, a tím mě
do značné míry uklidnit. Povězte mi, prosím, přesně, jakými termíny
jste tlumočila má slova ve svém dopise Rodionu Romanoviči?“
„To už nevím,“ octla se v rozpacích Pulcherija Alexandrovna,
„vypsala jsem mu to tak, jak jsem tomu já sama rozuměla. Nevím,
jak vám to Roďa řekl… Dost možná, že to trochu přehnal.“
„Bez vaší nápovědi by to přehnat nemohl.“
„Víte, Petře Petroviči,“ řekla důstojně Pulcherija Alexandrovna,
tady
„nejlepším důkazem toho, že jsme si vaše slova nevyložily tak
špatně, je to, že jsme
.“
„Správně, maminko,“ pochválila ji Duňa.
„Tak i tímhle jsem tedy vinen!“ urazil se Lužin.
„Víte, Petře Petroviči, vy dáváte všechnu vinu Roďovi, ale sám
jste nám o něm napsal v dopise leccos, co nebylo pravda,“ osmělila
se ještě dodat Pulcherija Alexandrovna.
„Nevzpomínám si, že bych byl napsal něco, co nebyla pravda,
prosím.“
„Napsal jste,“ ozval se ostře Raskolnikov, ale neobrátil k Lužinovi
tvář, „že jsem včera dal peníze nikoliv vdově přejetého, jak to ve
skutečnosti bylo, nýbrž jeho dceři (kterou jsem do včerejška vů-
bec neznal). Napsal jste to proto, abyste mě rozkmotřil s rodinou,
a navíc jste se hnusně vyjádřil o chování dívky, kterou neznáte.
Tomu říkám kleveta a hanebnost!“
„Promiňte, vážený pane,“ odpověděl Lužin, třesoucí se zlostí. „O va-
šich vlastnostech a o vašem jednání jsem se šířil ve svém dopise vý-
hradně proto, abych vyhověl prosbě vaší slečny sestry a paní matinky
a vylíčil jim, jak jsem vás našel a jaký jste na mne učinil dojem. A pokud
– 323 –
jde o zmíněnou pasáž mého dopisu, najděte v ní jedinou řádku, která
by neodpovídala pravdě, totiž že jste nepromrhal své peníze a že v oné
rodině, třebaže těžce postižené, nebylo nepočestných osob!“
„Podle mě vy celý i se všemi vašimi ctnostmi nestojíte ani za
malík toho děvčete, po kterém házíte kamením.“
„Znamená to, že byste byl s to uvést je do společnosti vaší matky
a sestry?“
„To už jsem udělal, chcete-li co vědět. Dnes jsem ji posadil vedle
maminky a Duni.“
„Roďo!“ zhrozila se Pulcherija Alexandrovna.
Duněčka zrudla. Razumichin svraštil obočí. Lužin se jízlivě a po-
výšeně ušklíbl.
„Sama ráčíte vidět, Avdoťjo Romanovno,“ řekl, „zda je možná
nějaká  dohoda!  Doufám  nyní,  že  tím  je  tato  záležitost  jednou
provždy vyřízena. Vzdálím se, abych nepřekážel další rodinné
pohodě a sdělení tajemství.“ Zvedl se ze židle a vzal klobouk. „Ale
než odejdu, dovoluji si podotknout, že napříště, jak doufám, budu
ušetřen podobných setkání, a abych tak řekl kompromisů. Zvláště
vám, velevážená Pulcherijo Alexandrovno, kladu tuto věc na srdce,
tím spíše, že můj dopis byl adresován vám, a nikomu jinému.“
Pulcherija Alexandrovna se trochu urazila.
„Vy si nad námi osobujete až příliš velká práva, Petře Petroviči.
Duňa vám vyložila důvody, proč jsme vaše přání nesplnily – měla
přece dobrý úmysl. Ba i v tom dopise jako byste mi rozkazoval.
Máme snad každé vaše přání brát jako rozkaz? Já vám naopak řeknu,
že k nám teď musíte být dvojnásob jemný a shovívavý, protože jsme
v důvěře ve vás všechno opustily a přijely sem, a tedy jsme vám už
stejně skoro vydány na milost a nemilost.“
„To není tak docela pravda, Pulcherijo Alexandrovno, a zejmé-
na v tuto chvíli ne, když jste se dověděly, že vám Marfa Petrovna
odkázala tři tisíce, což vám zřejmě přišlo velmi vhod, jak vyrozumí-
vám z tónu, jímž jste se mnou začaly mluvit,“ dodal jízlivě.
– 324 –
„Podle této poznámky můžeme mít skutečně za to, že jste s naší
bezmocností počítal!“ podotkla podrážděně Duňa.
„Ale nyní s ní přinejmenším počítat nemohu a zejména nechci
překážet tomu, aby váš bratr mohl vykonat, k čemu byl zplnomocněn,
a sdělit vám tajné návrhy Arkadije Ivanoviče Svidrigajlova, které, jak
vidím, pro vás mají zásadní a snad i velice příjemný význam!“
„Můj ty bože!“ vykřikla Pulcherija Alexandrovna.
Razumichin nadskakoval na židli.
„Copak ti není hanba, sestro?“ zeptal se Raskolnikov.
„Je, Roďo,“ řekla Duňa. „Petře Petroviči, odejděte!“ obrátila se na
něho bledá hněvem.
Podobné zakončení Petr Petrovič zřejmé neočekával. Byl si příliš
jist sebou, svou mocí i bezmocí svých obětí. Nemohl uvěřit ještě teď.
Zbledl, rty se mu roztřásly.
„Avdoťjo Romanovno, uvědomte si, že jestliže v této chvíli, tě-
mito dveřmi a po takovém nedorozumění odejdu, pak už se nikdy
nevrátím. Rozmyslete si to, prosím! Co řeknu já, to platí!“
„Ach ta drzost!“ vzplanula Duňa a prudce vstala. „Však si také
nepřeji, abyste se vracel!“
„Jakže? Tak takhle tedy!“ vybuchl Lužin, který do posledního
okamžiku nevěřil v takové rozuzlení, a proto naráz ztratil půdu pod
nohama. „Takhle tedy! Víte však, Avdoťjo Romanovno, že bych mohl
také protestovat?“
„Jakým právem s ní takto mluvíte!“ vložila se rozhorleně do roz-
mluvy Pulcherija Alexandrovna. „Proti čemu byste chtěl protestovat?
Jaképak na ni máte právo? Copak vám mohu dát svou Duňu, když
jste takovýhle? Jděte a nechte nás na pokoji! Zavinily jsme si to samy,
neměly jsme se pouštět do nedobré věci, nejvíce já…“
„Avšak, Pulcherijo Alexandrovno,“ vztekal se Lužin, „vy jste mi,
prosím, svázaly ruce závaznou úmluvou, kterou nyní rušíte… a ko-
nečně… konečně mi tím, abych tak řekl, vznikly výlohy…“
– 325 –
Tato poslední námitka se tak hodila k povaze Petra Petroviče, že
Raskolnikov, blednoucí hněvem i úsilím hněv ovládnout, se náhle
neudržel a rozesmál se. Ale Pulcherija Alexandrovna se hrozně
rozčilila:
„Výlohy? Jaképak výlohy, smím-li se ptát? Snad by vám nestála
za řeč naše truhla? Vždyť vám ji průvodčí dopravil zdarma. Bože
na nebesích, my že jsme vám svázaly ruce! Vzpamatujte se, Petře
Petroviči, to přece vy nám jste svázal ruce i nohy, a ne my vám!“
„Dost už toho, maminko, prosím vás, dost!“ prosila Avdoťja Ro-
manovna. „Petře Petroviči, buďte tak laskav a odejděte!“
„Prosím, odejdu, ještě jen maličkost!“ odpověděl, téměř už bez
sebe zlostí. „Vaše matinka, jak se zdá, docela zapomněla, že jsem se
rozhodl vzít si vás, abych tak řekl, po všech pověstech, které se o vás
rozšířily po městě i celém okolí. Jako člověk, který vám dal přednost
před veřejným míněním a očistil váš štít, mohl bych ovšem velice
oprávněně čekat lepší vděk, a dokonce od vás požadovat díky…
Teprve nyní se mi otevřely oči! Nyní sám nahlížím, že jsem možná
jednal velice ukvapeně, když jsem opovrhoval veřejným míněním…“
„Ten člověk má snad hroší kůži!“ vyskočil ze židle Razumichin,
rozhodnut s ním rázně zatočit.
„Jste podlý a zlý člověk!“ řekla Duňa.
„Ty do toho nemluv! Ani se nehni!“ okřikl a zadržel Razumichina
Raskolnikov. Pak přistoupil těsně k Lužinovi: „Opusťte laskavě tuto
místnost!“ řekl tiše a úsečně. „A už ani slovo, jinak…“
Petr Petrovič na něho několik vteřin hleděl s bledou, zle zkři-
venou tváří, pak se otočil a odešel, ale sotva si někdo někdy odnášel
v srdci tolik nenávisti k někomu jako tento člověk k Raskolnikovovi.
Jemu, jen jemu jedinému dával všechnu vinu. Bylo příznačné, že
i když už scházel ze schodů, stále ještě si myslel, že jeho věc možná
ještě není tak docela ztracená, a pokud se týká obou žen, dokonce
„velice“ napravitelná.
– 326 –
3
Jádro věci bylo v tom, že se do posledního okamžiku ani ve snu
nenadál takového rozuzlení. Do poslední chvíle vystupoval velmi
nadutě a vůbec nepřipouštěl možnost, že by se dvě chudé, jen a jen
na sebe odkázané ženy mohly vymknout z jeho moci. Té jistotě
mnoho napomohla jeho marnivost a takový stupeň sebevědomí,
který by bylo případnější nazvat sebeláskou. To, že se vypracoval od
píky, naplnilo Petra Petroviče nezdravým obdivem k vlastní osobě;
velmi si vážil svého mozku a svých schopností a dokonce se někdy,
když byl sám, kochal svou tváří v zrcadle. Ale nejvíc ze všeho lnul
a tíhl ke svým penězům, které získal prací i různými jinými způso-
by: povyšovaly ho nad jeho vlastní úroveň.
Když nyní Duně trpce připomínal, že se rozhodl vzít si ji přes její
špatnou pověst, mluvil Petr Petrovič naprosto upřímně, dokonce
byl silně rozhořčen takovým „černým nevděkem“. Ale přitom, když
se tehdy o Duňu ucházel, měl už bezpečné důkazy o nesmyslnosti
všech těch klevet, veřejně vyvrácených samou Marfou Petrovnou
a dávno už odvržených celým městečkem, které Duňu horlivě očis-
tilo. Ani on sám by teď nepopřel, že to všecko věděl už tenkrát.
A přesto si vysoko cenil odvahy, s níž Duňu vedle sebe povznesl,
a pokládal to za hrdinský čin. Když to nyní říkal Duně, vyslovoval
tím svou tajnou a zamilovanou myšlenku, v níž už se zhlížel to-
likrát, a nemohl pochopit, jak je možné, že ostatní jeho hrdinství
neokouzlilo. Když tehdy přišel navštívit Raskolnikova, vcházel tam
s pocitem dobrodince připraveného sklidit zasloužené ovoce, totiž
velice příjemné zdvořilůstky. Nebylo tedy divu, že nyní sestupoval
ze schodů přesvědčen, že byl krutě uražen a zneuznán.
Duňa pro něho byla prostě nezbytností, které se podle svého
názoru nemohl vzdát. Už dlouho, už několik let sladce snil o ženit-
– 327 –
bě, ale pořád jen vytrvale šetřil peníze a čekal. V nejskrytějších
myšlenkách si maloval řádnou a chudou (rozhodně chudou) dívku,
mladičkou a hezounkou, ušlechtilou a vzdělanou, velmi zakřiknu-
tou, těžce zkoušenou životem a jemu zcela oddanou, takovou, která
by ho po celý život pokládala za svou spásu, měla ho v hluboké úctě,
podřizovala se mu a obdivovala se jen a jen jemu. Kolik scén a kolik
slastných výjevů vymalovala jeho fantazie na toto lákavé a laškovné
téma ve chvílích oddechu po úředních záležitostech! A teď se mu
ten dlouholetý sen takřka vyplnil – nad krásou a inteligencí Avdoťji
Romanovny užasl, její bezvýchodná situace pro něho byla velkým
povzbuzením. Nacházel tu dokonce více, než si troufal snít, nacházel
tady hrdou, charakterní a čistou dívku, převyšující ho výchovou
i inteligencí (to cítil), a taková bytost mu bude otrocky zavázána po
celý život za jeho velký čin, oddaně se pro něho obětuje a on jí bude
neomezeně a všestranně vládnout…! Shodou okolností se krátce
předtím po dlouhém přemítání a vyčkávání rozhodl s konečnou
platností pro nový životní krok, jímž rozšiřoval obor své působnosti
a zároveň se chtěl poznenáhlu dostat do vyšší společnosti, s níž už
dávno náruživě koketoval… Zkrátka, rozhodl se okusit Petrohradu.
Věděl, že ženy někdy mohou být „velice“ důležitý trumf. Kouzlo
půvabné, ctnostné a vzdělané ženy mohlo podivuhodně ozdobit
jeho kariéru, získat mu sympatie, obestřít ho aureolou… a bác – to
všecko se náhle zhroutilo. Nynější nenadálá a hanebná roztržka
na něho působila jako úder hromu. Byl to nějaký hloupý vtip, ně-
jaká nejapnost! Vždyť jen trošku vystrčil drápky, a dokonce se ani
nedostal k tomu, aby vysvětlil své stanovisko, prostě si jen trochu
zažertoval, trochu se unáhlil, a dopadlo to tak bledě! Koneckonců
už přece Duňu svým způsobem miloval, už jí ve svých snech vládl –
a najednou…! Ne! Hned zítra, hned zítra to musí všecko obnovit,
zahladit, napravit a hlavně – zničit toho nadutého holobrádka, který
to všecko způsobil. S nedobrým pocitem a jaksi bezděky si připomí-
nal také Razumichina…, ale po té stránce se rychle uklidnil: Jakpak
– 328 –
by se tenhle se mnou mohl měřit! Ale jestliže se někoho opravdu
bál, pak tedy Svidrigajlova… Zkrátka, nahrnulo se mnoho starostí.
„Ne, to já na tom mám největší vinu!“ tvrdila Duněčka a objímala
i líbala matku. „Dala jsem se zlákat jeho penězi, ale přísahám ti,
bratře, netušila jsem, že by to mohl být tak podlý člověk. Kdybych
ho byla prohlédla dříve, nic by mě nebylo zlákalo! Nezazlívej mi to,
bratře!“
„Bůh sám nás vysvobodil! Bůh sám nás vysvobodil!“ drmolila
Pulcherija Alexandrovna, ale nějak bezděčně, jako by si ještě jak-
sepatří neuvědomovala, co se vlastně stalo. Všichni se radovali
a za pět minut už se dokonce smáli. Jen Duněčka občas zbledla
a nasupila obočí při vzpomínce na to, co se odehrálo. Pulcherija
Alexandrovna by se byla ani ve snu nenadála, že z toho bude mít
také radost, vždyť na nějakou roztržku s Lužinem se ještě ráno dí-
vala jako na hrozné neštěstí. Zato Razumichin byl nadšen. Zatím se
to neodvažoval příliš okatě dát najevo, ale zimničně se chvěl, jako by
mu spadl ze srdce metrákový kámen. Teď má právo zasvětit jim celý
svůj život, sloužit jim… A nejen teď! Další myšlenky ostatně od sebe
odháněl ještě ostýchavěji, děsil se své fantazie. Jediný Raskolnikov
seděl nehybně na místě a tvářil se skoro ponuře, ba roztržitě. Právě
jeho, který nejvíc naléhal, aby se Lužin vzdálil, to teď, jak se zdálo,
nejméně zajímalo. Duňu bezděky napadlo, že se na ni stále ještě to-
lik zlobí, kdežto Pulcherija Alexandrovna na něj pohlížela s obavou.
„Tak co ti vlastně řekl Svidrigajlov?“ přistoupila k němu Duňa.
„A vidíš, vidíš!“ vykřikla Pulcherija Alexandrovna.
Raskolnikov pozvedl hlavu:
„Chce ti stůj co stůj darovat deset tisíc rublů a mimoto si přeje,
aby se s tebou směl jedinkrát setkat v mé přítomnosti.“
„Setkat! Ani za nic na světě!“ pohoršila se Pulcherija Alexandrov-
na. „A jak se opovažuje nabízet jí peníze!“
– 329 –
Raskolnikov pak vylíčil (hodně suše) svou rozmluvu se Svidrigaj-
lovem, aniž se však zmiňoval o přízraku Marfy Petrovny, protože se
nechtěl pouštět do zbytečných podrobností a měl odpor k rozhovo-
ru o čemkoli jiném než o tom nejnutnějším.
„A cos mu na to řekl?“ zeptala se Duňa.
„Nejdřív jsem mu řekl, že ti nic vyřizovat nebudu. Ale on na to
prohlásil, že tedy bude sám všemi prostředky usilovat o to, aby se
s tebou setkal. Ujišťoval mě, že vášeň k tobě byla poblouznění a že
už k tobě vůbec nic necítí… Prý si nepřeje, aby sis vzala Lužina…
Celkem mluvil dost zmateně.“
„A jak se na něj díváš ty, Roďo? Jaký se ti zdál?“
„Přiznávám se, že z něj nejsem moudrý. Nabízí deset tisíc, a při-
tom tvrdí, že není bohatý. Prohlašuje, že má v úmyslu kamsi od-
cestovat, ale už za deset minut o tom nic neví. A najednou zas řekne,
že se chce oženit, že mu dohazují nevěstu… Jistě má nějaké úmysly,
a nejspíš špatné. Ale na druhé straně se člověku nechce věřit, že by
na to šel tak nešikovně, kdyby proti tobě něco ošklivého zamýšlel…
Samozřejmě jsem tvým jménem ty peníze jednou provždy odmítl.
Působil na mě zkrátka hrozně podivně a… dokonce… se mi zdálo, že
to nemá v hlavě docela v pořádku. Ale třeba se mýlím, může jít také
jen o nějakou lest. Jak se zdá, úmrtí Marfy Petrovny jím otřáslo…“
„Bůh jí dej lehké odpočinutí!“ zvolala Pulcherija Alexandrovna.
„Do smrti, do smrti se za ni budu modlit! Co bychom si jen, Duňo,
bez těch tří tisíc počaly? Bože můj, zrovna jako by nám je seslalo
nebe! Vždyť nám, Roďo, ráno zbyly všehovšudy tři rubly a už jsme
s Duňou myslely pouze na to, jak a kde bychom co nejdříve zastavi-
ly její hodinky, jen abychom nemusely nic chtít na něm, dokud se
nedovtípí sám.“
Duňu však Svidrigajlovova nabídka, jak se zdálo, neobyčejně
ohromila. Stála hluboce zamyšlená.
„Usmyslel si něco hrozného!“ řekla si pro sebe skoro šeptem
a div se nezachvěla.
– 330 –
Raskolnikov si jejího nápadného strachu všiml.
„Myslím, že s ním budu mít co činit ještě víckrát,“ podotkl k Duně.
„Budeme po něm pátrat! Já ho vypátrám!“ vzplanul energicky
Razumichin. „Nespustím z něj oči! Roďa mi to dovolil. Sám mi před
chvílí řekl: Chraň sestru! Dovolíte mi to, Avdoťjo Romanovno?“
Duňa se pousmála a podala mu ruku, ale tvářila se stále ještě
ustaraně. Pulcherija Alexandrovna po ní nesměle pokukovala. Bylo
však vidět, že ty tři tisíce ji hodně uklidnily.
Čtvrt hodiny  poté  byla  rozmluva  v  plném  proudu. Dokonce
i Raskolnikov, ačkoliv sám nemluvil, několik minut pozorně poslou-
chal. Prim hrál Razumichin.
„Ale pročpak byste vlastně odjížděly!“ div se při řeči nezalykal
nadšením. „Co byste v tom hnízdě dělaly? A pak, tady jste přece
všichni pohromadě a jeden druhého potřebujete – a jak potřebujete,
pochopte mě! Když, tak aspoň nějaký čas… A mne přiberte za pří-
tele, za společníka, a ručím vám za to, že dáme dohromady báječný
podnik. Jen poslouchejte, vysvětlím vám všecko podrobně – celý
svůj plán! Rýsovalo se mi to v hlavě už ráno, když ještě vůbec nic
nebylo. Podívejte se, oč jde: mám strýčka (seznámím vás s ním, je
to velmi solidní a ctihodný starý pán), a ten strýček má tisíc rublů
kapitálu, ale žije z penze a ta mu plně stačí. Už druhý rok na mne
naléhá, abych si od něj ten tisíc vzal a platil mu z něj šest procent.
Já do toho dobře vidím – chce mi zkrátka pomoct, ale loni jsem to
nepotřeboval, zato letos už jsem čekal, až přijede, byl jsem roz-
hodnut, že to přijmu. Vy k tomu přidáte další tisíc ze svých tří, a to
už bude pro začátek stačit, budeme společníci. Ptáte se, co budeme
podnikat?“
A Razumichin začal vysvětlovat svůj plán; široce vykládal, jak
skoro všichni ruští knihkupci a vydavatelé málo rozumějí svému
zboží, a tak to jsou většinou nakladatelé špatní, kdežto dobré edice
prý se vyplácejí a dá se na nich vydělat někdy i velmi slušné procen-
to. A právě o vydavatelské činnosti snil Razumichin, který se už dva
– 331 –
roky dřel na jiné a slušně ovládal tři evropské jazyky, přestože asi
před týdnem tvrdil Raskolnikovovi, že je v němčině „schwach“, když
ho chtěl pohnout k tomu, aby se s ním rozdělil o překlad a o šest
rublů zálohy. Tehdy lhal a Raskolnikov věděl, že lže.
„Tak proč bychom vlastně nevyužili příležitosti, když máme
v rukou jeden z hlavních prostředků – vlastní peníze?“ horlil Razu-
michin. „Jistěže nás čeká mnoho práce, ale pustíme se do ní, vy,
Avdoťjo Romanovno, já i Rodion… na některých knihách se teď dá
hodně vydělat! A nejspolehlivější oporu bude mít naše podnikání
v tom, že budeme vědět, co opravdu stojí za přeložení. Budeme
překládat, vydávat, studovat, všechno najednou! Teď vám konečně
mohu být užitečný, protože už v tom mám zkušenosti. Vymetám
vydavatele už skoro dva roky a vidím jim pod prsty: věřte, že ne-
dělají žádné zázraky! Tak proč bychom neměli zvednout poklad,
který nám leží u nohou? A já sám už vím, a nechávám si to pro sebe,
o dvou nebo třech knihách, že bych jen za návrh přeložit je a vydat
mohl žádat po stu rublech za každou, a jednu z nich bych dokonce
nedoporučil pod pět set rublů. A co myslíte, kdybych o nich něko-
mu pověděl, možná že by se ještě rozmýšlel, takoví jsou to tupci!
A pokud jde o všecky ty praktické věci, o tiskárny, papír, prodej,
to nechte na mně! Znám tu každou škvírku! Začneme-li skromně,
vypracujeme se k většímu, přinejmenším se uživíme a v každém
případě si přijdeme na své.“
Duně svítily oči.
„To, co říkáte, Dmitriji Prokofjiči, se mi velmi zamlouvá,“ řekla.
„Já těmhle věcem, to víte, za mák nerozumím,“ podotkla Pulche-
rija Alexandrovna, „možná že to není špatné, bůh sám ví. Jsou to
novoty, nejistota. Ale zůstat tu musíme, to je jisté, aspoň nějakou
dobu…“
Podívala se na Roďu.
„Co myslíš ty, bratře?“ řekla Duňa.
– 332 –
„Myslím, že jeho nápad je výborný,“ odpověděl. „Na zakládání
nějaké firmy sice není třeba zprvu pomýšlet, ale pět nebo šest knih
by se skutečně dalo se zaručeným úspěchem vydat. Sám vím o díle,
které určitě půjde. A o tom, jestli dokáže podnik vést, vůbec nepo-
chybuji, vím, že tomu rozumí… Na pořádnou domluvu budete mít
ostatně ještě dost času…“
„Hurá!“ zajásal Razumichin. „A teď počkejte, vím ještě o jednom
bytě tady v domě, u týchž nájemců. Je to samostatný oddělený byt,
který nemá nic společného s  těmihle pokoji, je zařízený, levný,
celkem tři místnosti. Pro první dobu byste si je mohly najmout.
Hodinky vám zítra zastavím a přinesu vám peníze, a pak dáme
všecko do pořádku. Hlavní věc, že budete moci bydlet všichni tři
pohromadě. Roďa s vámi… Kampak jdeš, Roďo?“
„Copak ty už jdeš, Roďo?“ polekala se Pulcherija Alexandrovna.
„Zrovna teď!“ zlobil se Razumichin.
Duňa hleděla na bratra s nedůvěřivým údivem. Držel v rukou
čepici a byl na odchodu.
„Cože se mnou mluvíte, jako když mě pohřbíváte nebo se loučíte
navěky?“ řekl podivným tónem.
Pokusil se o úsměv, ale nevydařil se mu.
„Ostatně, kdo ví, jestli se skutečně nevidíme naposled,“ dodal
náhle.
Chtěl si to vlastně říct pro sebe, ale jaksi samo mu to splynulo
ze rtů.
„Co je ti!“ vykřikla matka.
„A kam jdeš, Roďo?“ zeptala se nějak divně Duňa.
„Ale tak, je to velmi nutné,“ zakoktal zmateně, jako by se nemohl
odhodlat říci to, co chtěl. Ale jeho bledý obličej vyzařoval zvláštní
odhodlání. „Chtěl jsem vám říct…, když jsem sem šel… chtěl jsem říct
vám, maminko…, i tobě, Duňo, že by pro nás bylo lepší, kdybychom
se na nějakou dobu rozešli. Necítím se dobře, jsem rozháraný…
přijdu potom, přijdu pak sám, až… to bude možné. Myslím na vás
– 333 –
a mám vás rád… Nechte mě! Nechte mě o samotě! Došel jsem k tomu
rozhodnutí už dříve… Je to pevné rozhodnutí… Ať se se mnou stane
cokoliv, ať zahynu nebo ne, chci být sám! Zapomeňte na mě docela!
Tak to bude lepší… Neptejte se po mně. Až bude třeba, přijdu sám
nebo vás… zavolám. Možná že všechno bude zas dobré…! Ale teď,
jestli mě máte rády, se mě zřekněte… Jinak vás začnu nenávidět,
cítím to… Sbohem!“
„Bože!“ zaúpěla Pulcherija Alexandrovna.
Matka i sestra byly hrozně zděšené; Razumichin také.
„Roďo, Roďo! Usmiř se s námi, všecko bude, jako bylo!“ žadonila
ubohá matka.
Pomalu se otočil ke dveřím a pomalu vycházel z pokoje. Duňa
ho dohonila.
„Bratře! Jak to jednáš s matkou!“ zašeptala mu s rozhořčeně
planoucím pohledem.
Chmurně se na ni podíval.
„To nic, já přijdu, budu k vám chodit!“ zakoktal tlumeně, jako by
si ani neuvědomoval, co chce říct, a vyšel ven.
„Ty necitelný, zlý sobče,“ vykřikla Duňa.
„Ší-le-ný je, a ne necitelný! Pomátl se! Copak to nevidíte? Tak jste
sama necitelná…!,“ zašeptal jí vzrušeně Razumichin těsně u ucha
a vřele jí stiskl ruku.
„Hned přijdu!“ obrátil se ke zkamenělé Pulcheriji Alexandrovně
a vyběhl z pokoje.
Raskolnikov na něho čekal na konci chodby.
„Věděl jsem, že se za mnou rozběhneš,“ řekl. „Vrať se k nim a buď
u nich… Buď s nimi i zítra… a pořád. Já… možná přijdu…, když to
bude možné. Sbohem!“
Aniž mu podal ruku, odcházel.
„Kam jdeš! Co je ti? Co se ti stalo? Copak to jde!“ koktal za ním
úplně zmatený Razumichin.
Raskolnikov se ještě naposledy zastavil.
– 334 –
neopusť
„Pamatuj si jednou provždy: nikdy se mě na nic neptej! Nemám,
co bych ti řekl… Nechoď ke mně. Možná že já přijdu sem… Pusť mě,
ale je
. Rozumíš mi?“
Chodba byla temná; stáli však u  lampy. Dlouze, mlčky se na
sebe dívali. Razumichinovi se ta chvíle vryla do paměti na celý
život. Raskolnikovův planoucí a pronikavý pohled jako by každým
okamžikem sílil a pronikal mu do duše, do vědomí. Vtom se Razu-
michin zachvěl. Náhle jako by proběhlo od jednoho k druhému cosi
zvláštního… Bleskla jakási myšlenka, jakási nápověď, cosi děsivé-
ho, ohavného, a přitom současně pochopeného oběma stranami…
Razumichin zesinal jako mrtvola.
„Tak už rozumíš?“ řekl náhle Raskolnikov s bolestně staženou
tváří. „Jdi, vrať se k nim,“ dodal, rychle se otočil a odcházel…
Nebudu teď líčit, co se toho večera dělo u Pulcherije Alexandrov-
ny, jak se k nim Razumichin vrátil, jak je uklidňoval a zapřísahal, že
musí nemocnému Roďovi dopřát klid, jak je ujišťoval, že Roďa určitě
přijde, že bude přicházet každý den, že je nesmírně otřesený a že
ho nesmějí dráždit, že on, Razumichin, na něj bude dohlížet, že mu
sežene dobrého lékaře, ještě lepšího, celé konzilium… Zkrátka, od
toho večera se Razumichin pro ně stal synem a bratrem.
– 335 –
4
A Raskolnikov zamířil rovnou k domu u průplavu, kde bydlela Soňa.
Byl to starý dvoupatrový, zeleně natřený dům. Raskolnikov pracně
sehnal domovníka a od něho se neurčitě dověděl, kde má hledat
byt krejčího Kapernaumova. Když vypátral v koutě na dvoře vchod
na úzké tmavé schodiště, vyšel konečně do poschodí a na pavlač
vedoucí do dvora. Zatímco bezradně chodil sem a tam a pátral, kde
by mohl být vchod ke Kapernaumovovi, otevřely se náhle asi tři
kroky od něho jedny dveře; mechanicky za ně vzal.
„Kdo je to?“ zeptal se polekaně ženský hlas.
„To jsem já… jdu za vámi,“ odpověděl Raskolnikov a vešel do
maličké předsíňky. Na promáčknuté židli v zohýbaném měděném
svícnu tam hořela svíčka.
„To jste vy? Proboha!“ vyjekla tiše Soňa a zůstala jako přimrazená.
„Kde bydlíte? Tady?“
Raskolnikov rychle prošel do světnice, na Soňu se ani nepodíval.
Za  chvíli  vstoupila  se  svíčkou  i  Soňa,  postavila  ji  a  stanula
před ním celá zmatená, nevýslovně vzrušená a zjevně i vyděšená
jeho nenadálým příchodem. Její bledé tváře náhle polil ruměnec
a v očích se jí dokonce zaleskly slzy… Bylo jí hrozně, bylo jí hanba
a zároveň sladko… Raskolnikov se rychle obrátil a sedl si na židli
ke stolu. Rychlým pohledem přelétl celou místnost.
Byla  to  velká,  ale  neobyčejně  nízká  světnice,  jediná,  kterou
pronajímali Kapernaumovovi, k nimž vedly zamčené dveře v levé
stěně. Na protější straně, v pravé stěně, byly ještě jedny dveře,
vždy pevně uzamčené. Za nimi byl už další, sousední byt, s jiným
vchodem… Sonina světnice něčím připomínala kůlnu, měla tvar
velmi nepravidelného čtyřúhelníku, a to ji hyzdilo. Zeď s třemi okny
vedoucími na průplav uzavírala světnici podivně šikmo, takže jeden
– 336 –
roh, velmi ostrý, se ztrácel do hloubky a při slabém osvětlení byl
úplně temný, kdežto druhý roh byl až nepřístojně tupý. V celé té
velké světnici nebyl téměř žádný nábytek. V pravém koutě stála
postel, vedle ní, blíže ke dveřím, židle. U téže zdi co postel, těsně
u dveří do cizího bytu, stál prostý prkenný stůl pokrytý jasně mod-
rým ubrusem a u stolu dvě vyplétané židle. Dále u protilehlé stěny,
v blízkosti ostrého úhlu, stál menší prádelník z obyčejného dřeva,
jakoby ztracený v prázdnotě. Víc toho v pokoji nebylo. Žlutavé,
odřené a ohmatané tapety byly ve všech koutech zčernalé, v zimě
tu bylo zřejmě vlhko a začazeno. Chudoba ze všeho přímo křičela;
ani u postele nebyly záclonky.
Soňa se mlčky dívala na svého hosta, tak pozorně a bezostyšně
se rozhlížejícího po její světnici, a nakonec se až začala chvět stra-
chem, jako by stála před soudcem, který rozhodne o jejím osudu.
„Jdu pozdě… Jistě je už jedenáct?“ otázal se, ale stále ještě k ní
nevzhlédl.
„Ano,“ zakoktala Soňa. „Ach ano, jedenáct!“ chytila se toho náhle
tak horlivě, jako by to pro ni bylo spásné východisko. „Zrovna odbily
hodiny u bytných… sama jsem slyšela… Ano, jedenáct.“
„Přišel jsem k vám naposled,“ pokračoval ponuře Raskolnikov,
ačkoliv nyní tu byl poprvé. „Možná že vás už nikdy neuvidím…“
„Copak… odjíždíte?“
„Nevím… všecko až zítra…“
„Tak vy zítra nepřijdete ke Katěrině Ivanovně?“ zachvěl se Soně
hlas.
„Nevím. Všecko až zítra ráno… O to teď nejde – přišel jsem vám
jen něco říct…“
Pozvedl k ní svůj zamyšlený pohled a vtom si uvědomil, že sedí,
a ona před ním pořád ještě stojí.
„Pročpak stojíte? Posaďte se,“ řekl najednou změněným, tichým
a vlídným hlasem.
Posadila se. Chvíli se na ni laskavě a téměř soucitně díval.
– 337 –
„Jste tak přepadlá! A ta vaše ruka! Je docela průsvitná. Prsty máte
jako mrtvá.“
Vzal ji za ruku. Soňa se pousmála.
„Taková jsem byla odjakživa,“ řekla.
„I když jste ještě byla doma?“
„Ano.“
„Ovšem, jak by ne!“ vyhrkl a výraz jeho tváře i tón jeho hlasu se
náhle opět změnil. Znovu se kolem sebe rozhlédl.
„Tohle máte pronajaté od Kapernaumova?“
„Ano prosím…“
„Oni bydlí tuhle za těmi dveřmi?“
„Ano… Mají zrovna takovou místnost.“
„Všichni bydlí v té jedné?“
„Ano prosím.“
„Já bych se v té vaší světnici v noci bál,“ podotkl nevesele.
„Domácí jsou moc dobří lidé, moc hodní,“ vysvětlovala Soňa,
pořád ještě trochu užaslá a zmatená. „A všechen nábytek a všecko…
je jejich. Oni jsou moc hodní a i jejich děti ke mně často chodí…“
„To jsou ti koktaví?“
„Ano, prosím… On koktá a ještě kulhá. A jeho žena taky. Vlastně ani
nekoktá, ale polyká slova. Je moc hodná. On je bývalý čeledín. Dětí mají
sedm… a koktá jen jedno z těch větších, ostatní jsou jen nezdravé…,
ale nekoktají… Odkudpak to o nich víte?“ dodala trochu udiveně.
„Váš otec mi tenkrát všecko vyprávěl. Všecko o vás mi vyprávěl…
I to, jak jste v šest hodin vyšla a v devět jste se vrátila, i to, jak
Katěrina Ivanovna klečela u vaší postele.“
Soňa byla zmatená.
„Dnes se mi zdálo, že jsem ho viděla,“ zašeptala nesměle.
„Koho?“
„Tatínka. Šla jsem po ulici a nedaleko na rohu, mohlo být asi
deset hodin, se mi zdálo, že jde přede mnou. Celý on! Chtěla jsem
už zajít ke Katěrině Ivanovně…“
– 338 –
„Byla jste venku?“
„Ano,“ vydechla Soňa a znova zmateně sklopila oči.
„Ale když jste ještě bydlela u otce, tak vás Katěrina Ivanovna
přece div nebila?“
„Ale kdepak, co vás napadá! Ne!“ podívala se na něho téměř
vyděšeně.
„Máte ji tedy ráda?“
„Ji? A jak!“ protáhla žalostně Soňa a náhle trpitelsky sepjala ruce.
„Bože, vy ji… kdybyste ji jen znal! Učiněné děcko… Už se skoro po-
mátla… ze samého soužení. A byla tak rozumná… a tak laskavá…
tak hodná! Ne, vy nic, vůbec nic nevíte… ach můj bože!“
Soňa mluvila skoro zoufale, byla rozčilená, v trýzni lomila ruka-
ma. Bledé tváře jí opět zahořely ruměncem, pohled vyjadřoval
bolest. Bylo vidět, že byla zasažena na nejcitlivějším místě a že
by nesmírně ráda vyjádřila a vyslovila nějakou zvláštní obhajobu.
nenasytný
Všechny rysy její tváře náhle vyzařovaly, dá-li se to tak říct, jakýsi
 soucit.
„Že mě bila! Co vás napadá! Panebože, bila! A i kdyby bila, tak co
na tom? Co na tom? Vy nic, ale vůbec nic nevíte… Je tak nešťastná,
tak hrozně nešťastná! A nemocná… Hledá spravedlnost… Je čistá.
Tolik věří, že ve všem musí být spravedlnost, a žádá ji… Mohli by
ji mučit, ale nic nespravedlivého neudělá. Sama nepozoruje, jak je
to nemožné, aby byli lidé spravedliví, a zlobí se… Učiněné děcko,
učiněné děcko! Je spravedlivá, spravedlivá!“
„A co bude s vámi?“
Soňa k němu tázavě vzhlédla.
„Jsou teď přece odkázáni na vás. Pravda, předtím to nebylo jiné,
i nebožtík si k vám chodil, abyste mu dala na nějaký ten lok. Ale jak
bude teď?“
„To nevím,“ řekla smutně Soňa.
„Zůstanou tam?“
– 339 –
„Nevím, dluží činži, ale bytná prý dnes hrozila, že jim dá výpověď.
A Katěrina Ivanovna sama říká, že tam nezůstane ani minutu.“
„A cože si tak troufá? Spoléhá na vás?“
„Ale ne, nemluvte tak…! Žijeme ve shodě, v úplné shodě,“ roz-
horlila, ba načepýřila se náhle opět Soňa a v té chvíli se podobala
rozzlobenému  kanárkovi  nebo  nějakému  jinému  malinkému
ptáčku. „A co má dělat? Řekněte, co má dělat?“ dorážela na něho
rozčileně. „Bože, co se jen dnes naplakala! Mate se jí rozum, copak
jste si nevšiml? Mate – hned se jako malé dítě strachuje, aby bylo
zítra všechno v pořádku, jídlo a všecko… hned lomí rukama, chrchlá
krev, pláče a najednou začne zoufale bít hlavou o zeď. A pak se zase
upokojí a pořád doufá ve vás, vy prý jste teď její ochránce, říká, že si
někde vypůjčí nějaké peníze a odjede domů a mě že vezme s sebou,
a že otevře penzionát pro šlechtické dcerky a mne tam vezme za
vychovatelku, že začneme docela nový a krásný život, a líbá mě,
objímá a utěšuje, a věří tomu! Takovým fantaziím věří! Ale copak
jí člověk může odmlouvat? A dnes celý den pere, myje a spravuje,
ačkoliv je jako moucha, sama přitáhla necky do světnice, udýchala
se tím tak, že se svalila na postel; a hned ráno jsme spolu byly na
tržišti kupovat Poljence a Leně botičky, protože už se na nich všecko
rozpadlo, jenomže jsme nevyšly s penězi, hrozně moc nám chybělo,
ale ona vybrala tak rozkošné botičky, ani nevíte, jaký má vkus…
A tak se tam v krámě přede všemi tolik rozplakala, že už na ně
nemá… myslela jsem, že mi to srdce utrhne.“
„No, teď už je jasné, proč… žijete takhle…,“ usmál se trpce Ras-
kolnikov.
„A copak vám jich není líto? Není?“ vybuchla opět Soňa. „Však
vím, že vy sám jste jim dal své poslední peníze, ačkoliv jste ještě nic
neviděl. A co teprve, kdybyste všecko viděl, ach bože! A co se jen
kvůli mně naplakala! Ještě minulý týden! Ach, já bych se…! Asi týden
před jeho smrtí. Bylo to ode mě kruté! A udělala jsem to tolikrát,
tolikrát! Bože, jak trpko mi dnes bylo, myslela jsem na to celý den!“
– 340 –
Soňa při těch bolestných vzpomínkách div nelomila rukama.
„Vy a krutá?“
„Ano, já, já! Tehdy jsem přišla,“ pokračovala s pláčem, „a nebož-
tík říká: ‚Přečti mi něco, Soňo, nějak mě bolí hlava, přečti… tuhle
máš knížku,‘ a podává mi nějakou knížku, půjčil si ji od Andreje
Semjonyče, od Lebezjatnikova, co tam bydlí, půjčoval mu vždycky
takové legrační knížky. Ale já povídám, že už musím jít, a nechtěla
jsem nic přečíst, zaskočila jsem k nim jen, že jsem chtěla Katěrině
Ivanovně ukázat límečky; to mi handlířka Lizaveta přinesla laciné
límečky a rukávky, takové hezounké, docela nové, se vzorečkem.
A Katěrině Ivanovně se moc líbily, zkusila si je a zhlížela se v zrcadle
prosím tě
a zas se jí to moc líbilo. ‚Dej mi je, Soňo, prosím tě,‘ povídá. Ano,
, řekla, tak po nich toužila. Ale k čemu by si je oblékla? To
si jen vzpomněla na staré zlaté časy! Dívá se do zrcadla, nemůže
se nabažit, jenže nemá už tolik let vůbec žádné šaty a nic! Nikdy
nikoho o nic neprosí, tak je hrdá, spíš sama dá poslední, co má, ale
najednou poprosila, tak se jí to líbilo! Ale mně bylo těch věcí líto,
povídám: ‚Načpak vy to potřebujete, Katěrino Ivanovno?‘ Ano, tak
jsem to řekla, ‚načpak?‘ Aspoň to jsem jí neměla říkat! Ona se na
mě tak podívala a tolik zesmutněla, že jsem ji odbyla, až mě u srdce
píchlo. A dobře jsem viděla, že není smutná kvůli těm límečkům, ale
proto, že jsem jí nevyhověla. Jak ráda bych teď všecko vzala zpátky
a všecko změnila, všecko, co jsem předtím řekla… Jsem to, bože…!
Ale co! Vám je to přece jedno!“
„Tak vy jste znala tu překupnici Lizavetu?“
„Ano… Copak vy taky?“ opáčila trochu udiveně Soňa.
„Katěrina Ivanovna má těžké souchotiny, dlouho tu už nebude,“
řekl po krátké odmlce Raskolnikov místo odpovědi na její otázku.
„Ach ne, ne, ne!“ A Soňa ho bezděčně chytla za obě ruce, jako by
ho uprošovala.
„Ale pro ni bude přece lepší, když umře.“
– 341 –
„Ne, nebude to lepší, nebude, vůbec ne!“ tvrdila polekaně a bez-
hlavě.
„Ale co s dětmi? Pak si je přece budete muset vzít k sobě?“
„Bože, sama nevím!“ zaúpěla skoro zoufale Soňa a chytla se za
hlavu. To pomyšlení jí už asi blesklo hlavou vícekrát, a on je zas
oživil.
„A co když se ještě teď, za života Katěriny Ivanovny, rozstůněte
vy a odvezou vás do nemocnice, co bude pak?“ dorážel nelítostně.
„Co to říkáte, co to říkáte! To přece není možné!“ stáhla se vydě-
šeně Sonina tvář.
„Jakpak ne?“ pokračoval Raskolnikov s tvrdým úsměškem. „Co-
pak jste proti tomu zajištěna? Co s nimi bude pak? Vyhrnou se
všichni na ulici, ona bude kašlat a prosit, někde tlouct hlavou o zeď
jako dneska, děti budou plakat… A nakonec padne, odvezou ji na
komisařství, do nemocnice, zemře – a děti…“
„Ne, ne…! To Bůh nedopustí!“ vypravila konečně Soňa ze sevřené
hrudi. Když mluvil, hleděla na něj úpěnlivě, s rukama spojenýma
v němé prosbě, jako by všecko záviselo jenom na něm.
Raskolnikov vstal a začal přecházet po světnici. To trvalo chvíli.
Soňa stála zdrcená, se svěšenou hlavou i rukama.
„A střádat nemůžete? Nemůžete si něco dávat stranou na horší
časy?“ zastavil se náhle před ní.
„Ne,“ zašeptala Soňa.
„To se ví, že ne! A zkoušela jste to?“ dodal skoro ironicky.
„Zkoušela.“
„A nepodařilo se vám to! Bodejť. Že se vůbec ptám!“
A znova začal přecházet. Zase uplynula chvíle.
„Copak výdělek není každý den?“
Soňa upadla do ještě většího zmatku, krev se jí znova nahrnula
do tváře.
„Ne,“ šeptla zmučeně.
„S Polječkou to asi dopadne stejně,“ řekl náhle.
– 342 –
„Ne, ne! To není možné! Ne!“ vykřikla hlasitě a zoufale, jako by ji
někdo bodl nožem. „Ne, Bůh takovou hrůzu nedopustí!“
„Dopouští jinačí!“
„Ne, ne! Ji Bůh ochrání! Ji ano!“ tvrdila jako nepříčetná.
„Ale vždyť možná ani žádný Bůh není!“ namítl skoro škodolibě
a se smíchem Raskolnikov a podíval se na ni.
Sonina tvář se náhle strašlivě zkřivila, křečovitě v ní zacukalo.
Podívala se na něj nevýslovně vyčítavě, chtěla na to něco říct, ale
nevypravila ze sebe ani slovo a jenom si najednou zakryla tvář
dlaněmi a přehořce se rozeštkala.
„Říkáte, že se Katěrině Ivanovně mate rozum. Vám samé se mate
rozum!“ řekl po chvíli mlčení.
Uběhlo dobrých pět minut. Mlčky přecházel stále sem a tam a nedí-
val se na ni. Konečně k ní přistoupil; oči se mu leskly. Položil jí obě ruce
na ramena a zpříma se podíval do její uplakané tváře. Jeho pohled
byl vyprahlý a žhoucí, probodávající, rty se mu křečovitě zachvívaly…
Náhle se sklonil, padl před ní a políbil jí nohu. Soňa před ním v hrůze
couvla jako před šílencem. Opravdu se díval, jako by úplně zešílel.
„Bože, co to děláte! Přede mnou!“ zakoktala bledá a náhle se jí
bolestivě sevřelo srdce.
Okamžitě vstal.
„To jsem se nepoklonil tobě, to jsem se poklonil celému lidskému
utrpení,“ řekl jaksi sveřepě a poodešel k oknu. „Abys věděla,“ do-
dal, když se k ní za okamžik vrátil, „před chvílí jsem řekl jednomu
nactiutrhači, že nestojí ani za tvůj malík… a že jsem své sestře dnes
prokázal velkou čest, když jsem tě posadil vedle ní!“
„Bože, co jste mu to řekl! A před ní?“ vykřikla polekaně Soňa.
„Sedět vedle mě že je čest! Já jsem přece bezectná… Co jste to řekl!“
„Neřekl jsem to proto, že jsi bezectná a hříšná, ale protože tolik
trpíš. Na tom, žes velká hříšnice, se nedá nic změnit,“ dodal téměř
s vytržením, „a hlavně jsi hříšnice proto, že jsi zbytečně umrtvila
a obětovala sama sebe. Jakpak by to nebyla hrůza! Jakpak by to ne-
– 343 –
byla hrůza, že žiješ v té špíně, kterou tak nenávidíš, a přitom sama
víš (stačí otevřít oči), že tím nikomu nepomáháš a nikoho před ni-
čím nezachraňuješ! A pověz mi konečně,“ vyrážel skoro divoce, „jak
se v tobě může snášet taková hanebnost a taková podlost s docela
opačnými a svatými city? Bylo by přece správnější a rozumnější
vrhnout se rovnou po hlavě do vody a skoncovat s tím naráz!“
„Ale co bude s nimi?“ namítla slabým hlasem Soňa a trpitelsky
k němu vzhlédla, ale přitom jako by ji jeho nápad vůbec nepře-
kvapil. Raskolnikov se na ni pozorně podíval.
Vyčetl z toho jejího pohledu všecko. I ona už se tedy obírala tou
myšlenkou. Možná že v zoufalství už mnohokrát vážně pomýšlela
na to, jak by naráz skoncovala se životem, tak vážně, že se nyní
jeho nápadu nepodivila. Dokonce ani krutosti jeho slov si nepo-
všimla (stejně jako si ovšem nevšimla ani smyslu jeho výtek a jeho
zvláštního hlediska na její hanbu, to mu bylo také jasné). Úplně však
chápal, jak nelidsky a už dlouho ji rozdírá vědomí, že vede tak beze-
ctný a hanebný život. Co jenom, co jenom asi doposud oddalovalo
její odhodlání skoncovat s tím životem naráz? A tu teprve úplně
pochopil, co pro ni znamenají ty malé ubohé siroty a ta nešťastná
pološílená Katěrina Ivanovna, souchotinářská a bijící hlavou o zeď.
Ale na druhé straně mu opět bylo zřejmé, že Soňa při své povaze
a jistém vzdělání, kterého se jí přece jen dostalo, v žádném případě
tak nemůže trvale žít. A tak mu zůstávalo záhadou, proč přesto
vydržela až přespříliš dlouho vést takový život a nepomátla se, když
už neměla odvahu skočit do vody. Uvědomoval si samozřejmě, že
Sonin případ je společensky jev náhodný, ačkoliv naneštěstí zdale-
ka ne ojedinělý ani výjimečný. Ale právě tato náhodnost, toto určité
vzdělání a celý její dosavadní život by možná byly s to zabít ji už při
prvním vkročení na tu odpornou cestu. Co jí tedy dodává sílu? Přece
ne zkaženost. Celá ta hanebnost se jí zřejmě dotkla jen mechanicky,
skutečná zkaženost ještě nepronikla ani jedinou kapkou do jejího
srdce: to viděl jasně, díval se na ni střízlivě…
– 344 –
Má tři možnosti, uvažoval. Vrhnout se do průplavu, dostat se do
blázince nebo… nebo se nakonec poddat zkaženosti, která oma-
muje mozek a zatvrzuje srdce. Tato myšlenka mu byla nad jiné
odporná; byl však už skeptik, byl mlád, měl sklon k abstrakci, proto
byl krutý a proto také nemohl nevěřit, že poslední východisko, totiž
prostopášnost, je ze všech nejpravděpodobnější.
Ale copak se to může stát? vzbouřil se sám v sobě. Copak i toto
stvoření, které si doposud zachovalo duševní čistotu, se nechá
nakonec vědomě vtáhnout do té odporné smrduté žumpy? Copak
už to začalo, copak to mohla dodneška snášet jen proto, že neřest
už se jí nezdá tak odporná? Ne, ne, to není možné! bouřil se stejně
jako prve Soňa. Ne, od průplavu ji doposud odvracelo přesvědčení,
že to je hřích, a pak oni, tamti. A jestliže dosud nezešílela… Ale kdo
řekl, že už nezešílela? Copak uvažuje rozumně? Copak někdo může
mluvit tak jako ona? Copak někdo se zdravým rozumem uvažuje tak
jako ona? Copak někdo takhle může stát před svou zkázou, přímo
nad smrdutou žumpou, do níž už je vtahován, a mávat rukama
a zacpávat si uši, když ho upozorňují na nebezpečí? Copak čeká na
nějaký zázrak? Bezpochyby. Copak to všecko nejsou příznaky, že
není při zdravém rozumu?
Na té myšlence ulpěl. Toto východisko se mu zamlouvalo dokon-
ce víc než kterékoliv jiné. Zahleděl se na ni pozorněji.
„Tak ty se hodně modlíš k Bohu, Soňo?“ zeptal se jí.
Soňa mlčela. Stál vedle ní a čekal, až odpoví.
„Co bych já byla bez Boha?“ zašeptala rychle a rozhodně a po-
hled, který na něj náhle upřela, se rozzářil; silně mu stiskla ruku.
Už je to tak! pomyslel si.
„A co za to od Boha máš?“ vyslýchal ji dále.
Soňa dlouho mlčela, jako by nevěděla, co odpovědět. Její sla-
bounká hruď se rychle, vzrušeně zvedala.
„Mlčte! Neptejte se! Nejste toho hoden!“ vzplanula náhle a přísně,
pohněvaně se na něho zadívala.
– 345 –
Už je to tak! Už je to tak! opakoval si znova.
„Všechno od něho mám!“ zašeptala rychle a zase před ním sklo-
pila oči.
Hleďme východisko! Její východisko! pochopil a hltal Soňu po-
hledem.
S novým, zvláštním, téměř bolestným pocitem se vpíjel zrakem
do té bledé, hubené, nesouměrné špičaté tvářičky, do těch mírných
modrých očí, jež dovedly vzplanout takovým ohněm a takovým
přísným energickým zanícením, do toho útlounkého těla, dosud
se chvějícího hněvem a rozhořčením, a připadalo mu to všecko stále
podivnější, téměř nemožné. Je pomatená! Pomatená! přesvědčoval
se v duchu.
Na prádelníku ležela jakási kniha. Když přecházel sem a tam po
světnici, pokaždé si jí všiml; nyní ji vzal do ruky a prohlížel si ji. Byl
to ruský překlad Nového zákona. Svazek byl starý, v odřené kožené
vazbě.
„Kdes to vzala?“ zavolal na Soňu přes pokoj. Stála pořád na témž
místě asi tři kroky od stolu.
„Dostala jsem to,“ odpověděla takřka neochotně, s odvráceným
pohledem.
„Od koho?“
„Od Lizavety, řekla jsem si o to.“
Od Lizavety! To je divné! pomyslel si. Všechno na Soně mu při-
padalo každým okamžikem zvláštnější a podivuhodnější. Odnesl si
knihu ke svíčce a začal v ní listovat.
„Kde je tady o Lazarovi?“ zeptal se náhle.
Soňa se zarytě dívala do země a neodpovídala. Stála trochu
bokem ke stolu.
„Kde je o vzkříšení Lazara? Najdi mi to, Soňo.“
Úkosem se na něj podívala.
„To je jinde… ve čtvrtém evangeliu…,“ zašeptala vážně, ale ne-
udělala k němu ani krok.
– 346 –
„Najdi to a přečti mi to!“ Sedl si ke stolu, hlavu podepřenou
o ruku, a pochmurně se zahleděl kamsi stranou, připraven poslou-
chat.
A za takové tři neděle račte mezi blázny! A já tam nejspíš budu
taky, jestli to se mnou nedopadne ještě hůř, bručel si pro sebe.
Soňa nedůvěřivě vyslechla Raskolnikovovo podivné přání a vá-
havě přistoupila ke stolu. Ale přesto sáhla po knize.
„Copak jste to nikdy nečetl?“ podívala se na něho zamračeně přes
stůl. Její tón byl stále drsnější.
„Už dávno… Ještě ve škole. Čti!“
„Ani v kostele jste to neslyšel?“
„Tam… jsem nechodil. Ty chodíš často?“
„N-ne,“ zašeptala Soňa.
Raskolnikov se křivě usmál.
„Rozumím… Tak to nepůjdeš ani zítra otci na pohřeb?“
„Půjdu. Byla jsem už minulý týden… na zádušní mši.“
„Za koho?“
„Za Lizavetu. Někdo ji zavraždil sekyrou.“
Měl už nervy napjaté k prasknutí. Začala se mu motat hlava.
„Byly jste s Lizavetou dobré známé?“
„Ano… Byla spravedlivá… přicházela málokdy… nemohla… Před-
čítaly jsme si a… povídaly. Ona uzří Boha.“
Poslouchal ta knižní slova s podivným pocitem. A zase novinka:
jakési tajemné schůzky s Lizavetou – a obě pomatené.
Taky sám přijdeš o rozum! Je to nakažlivé! pomyslel si. „Čti!“
vykřikl náhle svéhlavě a podrážděně.
Soňa stále ještě váhala. Srdce jí bušilo. Nemohla se odhodlat
předčítat mu. On hleděl na „nebohou pomatenou“ téměř v mukách.
„Proč to chcete? Vy přece nevěříte?“ šeptla tiše a nějak se přitom
zajíkla.
„Čti! Přeju si to!“ naléhal. „Četlas přece Lizavetě!“
– 347 –
Soňa otevřela knihu a vyhledala, co si přál. Ruce se jí třásly, hlas
jí selhával. Začala dvakrát a nikdy se jí nepodařilo vypravit ze sebe
„Byl pak nemocen nějaký Lazar z Betany…“
ani první slovo.
své nitro
tajemství
 přečetla konečně
s námahou, ale už při třetím slově se jí hlas náhle zadrhl a zbortil
jako přespříliš napjatá struna. Zalapala po dechu, sevřela se jí hruď.
Raskolnikov zčásti chápal, proč se Soňa nemůže odhodlat, aby
mu četla, a čím lépe to chápal, tím hruběji a podrážděněji na tom
trval. Příliš dobře věděl, jak nesmírně těžké je pro ni v té chvíli
. Pochopil, že tyto city skutečně svým
ukazovat a odhalovat
způsobem tvořily její pravé a možná už dávné
, možná už
od dětství a možná už tehdy, kdy žila ještě doma vedle nešťastného
otce a macechy, která se z neštěstí pomátla, mezi hladovými dětmi,
nesmyslným křikem a výtkami. Ale zároveň teď poznal, a poznal ne-
omylně, že ačkoliv se pouští do čtení s úzkostí a s jakousi strašnou
jemu
bázní, přece přitom sama trýznivě touží, aby mohla číst, a přes
, aby to on slyšel a stůj co stůj
všechnu úzkost a bázeň právě
právě
 – „ať se pak stane cokoliv…!“ Vyčetl to z jejích očí, vycítil
to z jejího extatického rozechvění… Ovládla se, přemohla křeč, která
jí stáhla hrdlo a umlčela ji hned na začátku verše, a pokračovala
v předčítání jedenácté kapitoly Evangelia svatého Jana. Tak dočetla
Mnozí pak z Židů byli přišli k Martě a Marii, aby je těšili pro bra-
do 19. verše:
tra jejich. Tedy Marta, jak uslyšela, že Ježíš jde, vyšla proti němu, ale
Maria doma seděla. I řekla Marta Ježíšovi: Pane, kdybys ty byl zde,
bratr můj by byl neumřel. Ale i nyníť vím, že cožkoli požádal bys od
Boha, dá tobě Bůh.“
nyní
„
 Na tomto místě se opět zarazila, se studem cítila,
„Dí jí Ježíš: Vstaneť bratr tvůj. Řekla jemu Marta: Vím, že vstane při
že se jí opět zachvěje a zlomí hlas…
vzkříšení v den nejposlednější. Řekl jí Ježíš: Já jsem vzkříšení i život.
Kdo věří ve mne, byť pak i umřel, živ bude. A každý, kdož jest živ,
a věří ve mne, neumřeť na věky. Věříš-li tomu? Řekla jemu
 (a Soňa
– 348 –
…Ovšem, Pane, já jsem uvěřila, že jsi ty
se s jakousi bolestí nadýchla a přečetla zřetelně a zvučně, jako by
Kristus, Syn Boží, kterýž měl přijíti na svět.“
se sama veřejně vyznávala):
Přerušila čtení, rychle na něho upřela oči, ale hned se zas vzpa-
matovala a četla dále. Raskolnikov seděl a poslouchal strnule, ani
jednou neotočil hlavu a s loktem opřeným o stůl hleděl stranou.
„Ale  Maria,  když  tam  přišla,  kdež  byl  Ježíš,  uzřevši  jej,  padla
Došli k 32. verši:
k nohám jeho, řkuci jemu: Pane, bys ty byl zde, bratr můj by byl ne-
umřel. Ježíš pak jakž uzřel, ana pláče, a Židy, kteříž byli s ní přišli, ani
pláčí, zastonal duchem, a zkormoutil se. A řekl: Kdež jste jej položili?
Řkou jemu: Pane, pojď a pohled. I zaplakal Ježíš. Tedy řekli Židé: Aj,
kterak ho miloval! Někteří pak z nich řekli: Nemohl-liž tento, kterýž
otevřel oči slepého, učiniti, aby tento neumřel?“
Raskolnikov se k ní obrátil a vzrušeně se na ni díval. Ano, je to
tak! Už se celá třásla ve skutečné, opravdové zimnici. Očekával to.
Blížila se k větám o nesmírném a neslýchaném zázraku a její nit-
ro naplnil vznešeně slavnostní pocit, její hlas zvučel jako kov; to
v něm tak zněla a dodávala mu pevnost vítězosláva a radost. Řádky
„Nemohl-liž tento, kterýž otevřel oči
se jí slévaly, protože se jí tmělo před očima, ale to, co četla, znala
slepého…“
zpaměti. Při posledním verši:
,
on
on
, snížila hlas a procítěně, vášnivě vyjádřila pochybnost,
výčitku i hanu nevěřících, zaslepených Židů, kteří vzápětí, za něko-
lik okamžiků, padnou jako bleskem zasažení a s pláčem uvěří…
 – také zaslepený a nevěřící – on to teď také uslyší a také
A
uvěří, ano, ano! Za chvilečku, hned teď! snila přitom a chvěla se
„Ježíš pak opět zastonav sám v sobě, přišel k hrobu. Byla pak jes-
radostným očekáváním.
kyně a kámen byl svrchu položen na ni. Dí Ježíš: Zdvihněte kámen.
Řekla jemu Maria, sestra toho mrtvého: Pane, jižť smrdí: nebo čtyři
dni v hrobě jest.“
 Rázně položila důraz na slovo čtyři.
– 349 –
„Dí jí Ježíš: Všakť jsem řekl, že budeš-li věřiti, uzříš slávu Boží.
Tedy zdvihli kámen, kdež byl ten mrtvý pochován. Ježíš pak pozdvihl
vzhůru očí a řekl: Otče, děkuji tobě, že jsi mne slyšel. Já zajisté vím,
že mne vždycky slyšíš, ale pro zástup, kterýž okolo stojí, řekl jsem,
aby věřili, že jsi ty mne poslal. A to pověděv zavolal hlasem velikým:
Lazaře, pojď ven. I vyšel ten, kterýž byl umřel
maje
 (přečetla zvučně a celá
svázané ruce i nohy rouchami, a tvář jeho šátkem byla obvinuta. Řekl
u vytržení, chvějíc se a trnouc, jako by to viděla na vlastní oči),
jim Ježíš: Rozvažtež jej, a nechte, ať odejde. Tedy mnozí z Židů, kteříž
byli přišli k Marii, viděvše, co učinil Ježíš, uvěřili v něho.“
Dál nečetla a ani nemohla, zavřela knihu a rychle se zvedla ze
židle.
„To je všecko o vzkříšení Lazara,“ zašeptala úsečně a přerývaně
a zůstala strnule stát, odvrácená stranou, jako by se neodvažovala
a styděla na něho pohlédnout. Pořád ještě se zimničně třásla. Svíčka
už dlouho skomírala v křivém svícnu a mdle ozařovala v té žebrácké
světnici vraha a nevěstku, kteří se tak podivně sešli u četby věčné
knihy. Uběhlo nejméně pět minut.
„Přišel jsem si s tebou o něčem pohovořit,“ ozval se náhle hlasitě
a zamračeně Raskolnikov, vstal a přistoupil k Soně. Soňa k němu
mlčky vzhlédla. Jeho pohled byl neskonale tvrdý, vyzařovala z něho
jakási divoká odhodlanost.
„Rozešel jsem se dnes se svou rodinou,“ řekl, „s matkou i sestrou.
Už se k nim nevrátím. Zrušil jsem všecky svazky.“
„Proč?“  zeptala  se  ohromená  Soňa.  Nedávné  setkání  s  jeho
matkou a sestrou v ní zanechalo neobyčejný dojem, i když jí samé
málo jasný. Zvěsti o jeho rozchodu s nimi se skoro zhrozila.
„Teď mám jenom tebe,“ dodal. „Půjdeme spolu… Přišel jsem za
tebou. Spolu jsme zatraceni, tak i spolu půjdeme!“
Oči mu svítily. Jako napůl šílený! napadlo teď zase Soňu.
„Kam půjdeme?“ zeptala se ustrašeně a  mimoděk před ním
couvla.
– 350 –
„Copak vím? Vím jen, že máme oba stejnou cestu, a to je vše.
Stejný cíl!“ Zírala na něho a vůbec nic nechápala. Chápala jen to, že
je strašně, nesmírně nešťastný.
„Nikdo z nich ti nebude rozumět, budeš-li k nim mluvit,“ pokra-
čoval, „ale já ti porozuměl. Potřebuju tě, proto jsem za tebou přišel.“
vlastní
„Nerozumím…,“ šeptla Soňa.
„Pak porozumíš. Copak tys neudělala totéž? Tys také překro-
čila… dokázala jsi překročit. Tys vztáhla ruku na sebe, tys zničila
život…
(není to jedno?). Mohla bys žít duchem a rozumem,
ale skončila jsi na Senném… Ale nemůžeš to přece vydržet, a zů-
staneš-li sama, zblázníš se z toho, a já zrovna tak. Už teď jsi jako
šílená. Musíme tedy spolu, musíme jít stejnou cestou! Půjdeme!“
„Proč? Proč to říkáte!“ vyhrkla Soňa, podivně zmatená a vzru-
šená jeho slovy.
„Proč? Protože to takhle nemůže zůstat – proto! Musí se to přece
konečně posoudit vážně a otevřeně, a ne plakat a křičet jako dítě, že
to Bůh nedopustí! Jen řekni, co bude, jestli tě zítra opravdu odvezou
do nemocnice? Tamta to nemá v hlavě v pořádku a brzy umře na
souchotiny. A děti? Myslíš, že to Polječku nezahubí? Copak jsi tady
neviděla na nárožích děti, které matky posílají žebrat? Pátral jsem,
kde žijí ty matky a v jakých poměrech. Tam děti nemohou zůstat
dětmi. Sedmiletý je tam zkažený a krade. Ale o dětech přece pravil
Kristus: ‚Jejich jest království nebeské.‘ Podle něho se mají ctít a mi-
lovat, protože v nich je příští lidstvo…“
„Tak co, co tedy mám dělat?“ Soňa zalomila rukama a hystericky
se rozplakala.
„Co máš dělat? Zlomit, co je třeba, jednou provždy, a utrpení vzít
na sebe! Co? Nerozumíš? Pak porozumíš… Svoboda a moc, a hlavně
moc! Nad všemi těmi třesoucími se němými tvářemi, nad celým tím
mraveništěm…! To je cíl! Pamatuj si to! Tu radu ti dávám na cestu!
Možná že s tebou mluvím naposled. Jestli zítra nepřijdu, dozvíš
se o všem sama, a pak si vzpomeneš na to, co jsem ti teď říkal.
– 351 –
A jednou, později, po letech, tě život možná poučí, co jsem tím mys-
lel. Jestli zítra ještě přijdu, řeknu ti, kdo zabil Lizavetu. Sbohem!“
Soňa se zděšeně zachvěla
„Copak víte, kdo je vrah?“ zeptala se strnulá hrůzou a vytřeštila
na něho oči.
„Vím a povím ti to… Jen tobě, tobě jediné! Zvolil jsem si tě. Ne-
přijdu tě prosit o odpuštění, přijdu ti to jen říct. Zvolil jsem si tě už
dávno za tu, které to řeknu, napadlo mě to hned tenkrát, když mi
otec o tobě vyprávěl a když Lizaveta ještě žila. Sbohem. Ruku mi
nepodávej. Tak zítra!“
nic takového
Odešel. Soňa se za ním dívala jako za šílencem; ale sama měla
také pocit, že není při smyslech, věděla to. Cítila závrať. Bože, jak
může vědět, kdo zabil Lizavetu? Co to vlastně říkal? To je hrozné!
 vůbec nenapadlo. Vůbec ne! Vůbec ne…!
Ale zároveň ji
Jak hrozně nešťastný asi je…! Opustil matku a sestru. Proč? Co se
stalo? A co vůbec zamýšlí? Co to vlastně říkal? Políbil mi nohu
a řekl… řekl (ano, docela jasně), že beze mě nemůže žít… Panebože!
Celou noc třeštila jako v horečce. Chvílemi vyskakovala, plakala,
spínala ruce a pak zas upadala do horečnatého spánku a ve snu
viděla Polječku, Katěrinu Ivanovnu, Lizavetu, zdálo se jí, jak čtou
evangelium, viděla jeho bílou tvář a planoucí oči… Líbá jí nohy,
pláče… Ach bože!
Za dveřmi vpravo, za těmi, které oddělovaly Soninu světnici od
bytu Gertrudy Karlovny Resslichové, byla spojovací místnost, už
dlouho neobývaná, patřící k bytu paní Resslichové, která ji také
chtěla pronajmout, jak hlásaly i vývěsky na vratech a oznámení
vylepená na oknech vedoucích k průplavu. Soňa si už dávno zvykla
pokládat tu světnici za neobydlenou. Zatím však po celou tu dobu
stál u těch dveří v prázdné místnosti pan Svidrigajlov a tajně na-
slouchal. Když Raskolnikov odešel, chvíli zamyšleně postál, vyšel
po špičkách do svého pokoje, sousedícího s  prázdnou světnicí,
vzal židli a tichounce ji přenesl těsně za dveře do Soniny světnice.
– 352 –
Rozmluvu pokládal za zajímavou a významnou a velmi, velmi se
mu líbila – tolik, že si dokonce přenesl židli, aby se příště, například
třeba hned zítra, znova nedostal do tak nepříjemné situace, že by
musel prostát celou hodinu, a aby se zařídil pohodlněji, a tak měl
po všech stránkách nerušený požitek.
– 353 –
5
Když Raskolnikov nazítří v jedenáct hodin dopoledne vešel do
domu -ského obvodu, do oddělení vyšetřujícího komisaře, a dal
se ohlásit u Porfirije Petroviče, skoro se podivil, jak dlouho ho
nechali čekat – než byl zavolán, uběhlo jistě nejméně deset minut.
Podle jeho názoru se na něho měli dychtivě vrhnout. Místo toho
však stál v čekárně a kolem něho chodili a přecházeli lidé, jimž
byl zřejmě úplně lhostejný. V další místnosti podobné kanceláři
sedělo a psalo několik písařů a nikdo z nich bezpochyby neměl
nejmenší tušení, kdo je a co je Raskolnikov. Neklidným a pode-
zíravým pohledem těkal kolem sebe a snažil se zjistit, zda snad
není nablízku někdo, kdo ho střeží, někdo, kdo ho tajně nespouští
z očí, aby někam nezmizel. Ale nic takového: viděl jen kancelářské,
všedně ustarané tváře a ještě nějaké lidi, ale nikdo z nich se o něho
ani za mák nezajímal, mohl se sebrat a jít třeba do tramtárie. A tak
dospíval k stále pevnějšímu přesvědčení, že kdyby ten tajemný
muž z včerejška, ten přízrak, který vyvstal ze země, všecko věděl
a všecko viděl, mohl by tu teď on, Raskolnikov, stěží takhle stát
a klidně se rozhlížet. Copak by tu na něho v tom případě čekali
do jedenácti, až se mu milostivě uráčí přijít? Takže neznámý buď
ještě nic neudal, anebo… anebo prostě také nic neví a  sám, na
vlastní oči nic neviděl (a jak také mohl?), a všecko to, co se včera
přihodilo jemu, byl zase pouhý přízrak, zveličený jeho vznícenou
a chorobnou fantazií. Ta domněnka se v něm začala utvrzovat
už včera, hned ve chvílích největšího zmatku a  zoufalství. Jak
to nyní všecko promýšlel a jak se chystal k dalšímu boji, pocítil
náhle, že se chvěje – až v něm vzkypěla žluč při pomyšlení, že
se chvěje strachem před nenáviděným Porfirijem Petrovičem.
Nejhroznější na tom všem bylo, že se s tím člověkem musí znovu
– 354 –
setkat: nenáviděl ho nezměrně a nekonečně, a dokonce měl strach,
aby se svou nenávistí nějak neprozradil. A jeho rozhořčení bylo
tak silné, že okamžitě přemohlo třesavku; chystal se, že vstoupí
s chladnou a  troufalou tváří a  pevně si umínil, že bude pokud
možno mlčet, pozorovat a naslouchat a že alespoň tentokrát pře-
může svou chorobně nedůtklivou povahu. A právě v té chvíli ho
vybídli, aby vstoupil. První, co si uvědomil, bylo, že Porfirij Pet-
rovič je v kanceláři sám. Jeho kancelář nebyla ani velká, ani malá;
stál v ní velký psací stůl před divanem potaženým voskovaným
plátnem, sekretář, v koutě skříň a konečně několik židlí – samý
erární nábytek ze žlutého leštěného dřeva. V rohu, v zadní stěně,
lépe řečeno přepážce, byly zavřené dveře: vzadu, za přepážkou,
byly tedy pravděpodobně ještě nějaké místnosti. Jakmile vstoupil
Raskolnikov, Porfirij Petrovič za ním okamžitě zavřel dveře, takže
zůstali o samotě. Přivítal svého hosta napohled svrchovaně vesele
a přívětivě, a teprve za chvíli si Raskolnikov podle některých pří-
znaků všiml, že je jaksi nesvůj, jako by ztratil svou obvyklou jistotu
nebo byl přistižen v nejintimnějším soukromí. „A, velevážený! Tak
jste k nám přece zavítal…,“ spustil Porfirij a podával mu obě ruce.
„Tak jen se posaďte, jen se posaďte, příteli! Anebo snad nesnášíte,
když vám někdo říká velevážený a… příteli – jen tak
?
Nepokládejte to, prosím, za familiárnost… Semhle, prosím, na
tout
divánek.“ Raskolnikov se posadil, ale nespouštěl z něho oči.
court
tout court
10
To „k nám“, ty omluvy, že je tak familiární, to francouzské
 atd. atd., to všecko bylo velmi příznačné. Ale podával mi obě
ruce, a nakonec nepodal ani jednu, včas ucukl, blesklo mu podezí-
ravě hlavou. Oba se horečně zkoumali, ale jakmile se jejich pohledy
setkaly, okamžitě bleskurychle uhýbaly.
„Nesu vám ten přípis… ohledně těch hodinek… prosím. Je to
dobře, nebo to mám ještě přepsat?“
10  Docela krátce.
– 355 –
„Co? Přípis? Ale ovšem… nedělejte si starosti, to je v pořádku,
prosím,“ vychrlil Porfirij Petrovič, jako by někam pospíchal, a teprve
když to řekl, vzal od Raskolnikova přípis a nahlédl do něj. „Ano,
správně, prosím. To úplně stačí,“ ujistil stejně kvapně a položil papír
na stůl. Ale za chvíli, už mezi řečí o něčem jiném, vzal papír znova
ze stolu a položil si ho na sekretář.
„Včera jste myslím říkal, že byste mě chtěl… ve vší formě… vy-
slechnout ohledně mé známosti s tou… zavražděnou?“ ozval se
opět Raskolnikov. Proč jsem zas řekl myslím? projelo mu hlavou.
A proč mě tak znervózňuje, že jsem řekl myslím? projela mu vzápětí
hlavou jiná myšlenka. A náhle si uvědomil, že jeho podezíravost od
chvíle, kdy se setkal s Porfirijem, hned po několika prvních slovech
a několika jeho pohledech narostla do nestvůrných rozměrů…, a že
to je nesmírně nebezpečné: nervy povolují, neklid se zvyšuje. To je
zlé! Zlé…! Opět se nějak podřeknu.
„Tak, tak, tak! Nedělejte si starosti! To nepospíchá, to nepospí-
chá, prosím,“ drmolil Porfirij Petrovič, který přecházel sem a tam
podle stolu, ale jaksi roztěkaně, hned spěchal k oknu, hned zas
k sekretáři a hned ke stolu, hned uhýbal před Raskolnikovovým
podezíravým pohledem, hned naopak náhle zůstával stát a upřeně
se na něj díval. Jeho malá tlusťoučká a kulaťoučká postavička při-
tom skýtala prapodivný pohled, podobala se míčku, kutálejícímu se
sem a tam a rychle se odrážejícímu od všech stěn a rohů. „Dost času,
dost času, prosím…! Kouříte? Máte co? Prosím, račte si posloužit,“
pokračoval, nabízeje hostu dutinku. „Víte, přijímám vás zde, mám
tady za přepážkou totiž byt… služební byt, teď ovšem přechodně
bydlím v privátním. Tady bylo třeba provést nějaké opravy. Teď už
je to skoro hotové… služební byt je totiž ohromná výhoda, viďte?
Co říkáte?“
„Jistě, ohromná výhoda,“ přitakal Raskolnikov a téměř výsměšně
si ho měřil.
– 356 –
„Ohromná výhoda, ohromná výhoda…,“ opakoval Porfirij Pet-
rovič, jako by se náhle zahloubal nad něčím naprosto jiným, „ano,
ohromná výhoda!“ zakončil skoro výkřikem a náhle stanul dva
kroky od Raskolnikova a zadíval se naň. Banalita toho několike-
rého hloupého opakování, že služební byt je ohromná výhoda, byla
v příliš ostrém rozporu s vážným, zamyšleným pohledem, který teď
na hosta upřel.
To však Raskolnikovovi jen ještě víc rozjitřilo žluč, takže už si
nemohl odpustit ironický a hodně nebezpečný výpad.
„Poslyšte,“ podíval se na něj náhle skoro drze a zdálo se, že mu
ta drzost působí rozkoš, „je přece myslím taková právnická zásada,
taková právnická metoda pro všelijaké vyslýchající osoby, a to začít
zdaleka, hloupostmi, nebo třeba i vážně, ale docela z jiného konce,
aby se vyslýchaný uklidnil či lépe řečeno rozptýlil, aby poklesla jeho
ostražitost, a pak ho znenadání, docela neočekávaně udeřit nějakou
klíčovou a nebezpečnou otázkou přímo do temene? Je to tak? To se
myslím nezbytně doporučuje ve všech pravidlech a rukovětích?“
„Tak, tak… tak vy myslíte, že jsem vás tím služebním bytem tento…
co?“ A Porfirij Petrovič po těch slovech přimhouřil oči a zamrkal;
tvář se mu vesele a lstivě rozsvítila, vrásky na čele se vyhladily, malá
očka se zúžila, ústa se roztáhla a náhle propukl v dlouhý nervózní
smích, při němž vzrušeně klátil celým tělem a díval se Raskolni-
kovovi přímo do očí. Ten se trochu nuceně zasmál, ale jakmile Por-
firij uviděl, že se také směje, zahlaholil takovým smíchem, až skoro
zmodral, a tu překročilo Raskolnikovovo znechucení náhle míru
opatrnosti; přestal se smát, zamračil se a dlouze, záštiplně se na
Porfirije zadíval a nespustil z něho oči po celou dobu jeho dlouhého
a jakoby naschvál protahovaného záchvatu smíchu. Neopatrnost
byla ostatně zřejmá na obou stranách: vypadalo to, jako by se
Porfirij Petrovič nepokrytě vysmíval svému hostu, reagujícímu na
ten smích nenávistně, a nebyl tím ani trochu vyveden z rovnováhy
Tato okolnost byla pro Raskolnikova velmi důležitá – pochopil, že
– 357 –
Porfirij Petrovič nebyl nejspíš ani prve vůbec zmaten, a že naopak
asi on sám sedl na lep, že tu zřejmě jde o cosi, o čem nemá tušení,
že tu je cosi ve hře a že už je možná všecko připraveno a vzápětí,
hned teď se to provalí a zdrtí ho…
výslech
Proto přistoupil ihned k věci, vstal a sáhl po čepici.
„Porfiriji Petroviči,“ promluvil rozhodně, ale dost podrážděně,
„včera jste vyslovil přání, abych se dostavil k nějakému výslechu.
(Na slovo
 položil zvláštní důraz.) Jsem tady, a jestliže ode
mne něco potřebujete, klaďte mi otázky, a jestliže ne, dovolte, abych
směl zase jít. Pospíchám, mám povinnosti… Musím na pohřeb tomu
přejetému úředníkovi, o kterém… také víte…,“ dodal a hned se za ten
dodatek v duchu vypeskoval, ale pak se rozčilil ještě víc: „Už mě to
přestává bavit, slyšíte, a už dávno… kvůli tomu jsem se zčásti i roz-
stonal… zkrátka,“ vykřikl téměř, když si uvědomil, že věta o nemoci
je ještě nevhodnější, „zkrátka: buď laskavě přistupte k výslechu,
anebo mě okamžitě propusťte…, a jestliže mě chcete vyslýchat, tak
jedině ve vší formě, prosím. Jinak na to nepřistoupím! A tak tedy
zatím sbohem, protože my dva nemáme jinak spolu co dělat.“
„Božíčku! Co to do vás vjelo! Na copak bych se vás mohl vy-
ptávat,“ zakdákal náhle Porfirij Petrovič, který okamžitě změnil
tón i výraz a ihned se přestal smát. „Jen klid, klid, prosím,“ staral se
a začal zas hned zmateně pobíhat, hned zas Raskolnikova zdržovat.
„Dost času, dost času, to všecko jsou, prosím vás, jen hlouposti!
Naopak jsem hrozně rád, že jste se na nás konečně přišel podí-
vat… Jste mým hostem. A pro ten zatrachtilý smích se na mne,
milý Rodione Romanoviči, nezlobte. Rodion Romanovič, že? Mám
dojem, že tak je to po panu otci…? Jsem vznětlivý člověk, a vy jste
mě náramně pobavil tou svou vtipnou poznámkou, někdy se vám
tak roztřesu třeba na půl hodiny, jako guma… Mám totiž hrozně
lechtivou bránici. Při své konstrukci se až bojím mrtvičky. Tak se
přece posaďte, copak je vám…? Tak prosím vás, příteli, nebo si
ještě budu myslet, že se zlobíte…“ Raskolnikov, pořád ještě nasu-
– 358 –
pený, mlčel, poslouchal a pozoroval. Nicméně se posadil, ale čepici
držel stále v ruce.
„Povím vám na sebe jednu věc, milý příteli, tak říkajíc kvůli
charakteristice,“ pokračoval Porfirij Petrovič, který dál pobíhal po
místnosti, a jak se zdálo, pořád uhýbal před hostovým pohledem.
„Víte, já jsem starý mládenec, nespolečenský a neznámý, a mimoto
jsem odbytý a zkostnatělý, dědičně zatížený člověk… a… a všiml jste
si, Rodione Romanoviči, že když se u nás, myslím u nás v Rusku,
a hlavně v našich petrohradských kroužcích, sejdou dva rozumní
lidé, kteří se ještě příliš neznají, ale kteří si, abych tak řekl, jeden
druhého váží, třeba jako já a vy, tak určitě dobré půl hodiny nevědí,
o čem spolu mají mluvit, jsou k sobě studení a jeden je rozpačitější
než druhý. Kdekdo ví, o čem mluvit, například dámy… nebo třeba
c’est de rigueur
lidé z lepší společnosti mají vždycky v zásobě téma k rozhovoru,
, ale lidé středních vrstev, jako jsme my, jsou
všichni nekňubové a nemluvové…, míním myslící lidi. Čím to jen,
příteli, je? Jestli tím, že nemáme žádné společné zájmy, nebo že
jsme příliš poctiví a nechceme jeden druhého šidit, kdo ví. Viďte?
Co myslíte? Tak přece položte tu čepičku, prosím, pořád jako byste
byl na odchodu, vždyť je to člověku až nepříjemné… Jsem přece
naopak tak rád…“
11
Raskolnikov odložil čepici a mlčky, vážně a ponuře poslouchal
Porfirijovo prázdné a zmatené tlachání. Copak opravdu chce těmi
hloupými žvásty uspat mou pozornost?
„Kafíčko vám nenabídnu, prosím, tady se to nehodí, ale proč bych
pět minut neposeděl s přítelem a nepobavil se,“ sypal ze sebe bez
přestávky Porfirij, „mám těch služebních povinností… a nezlobte
se, příteli, že chodím pořád sem a tam, promiňte, příteli, mám
hrozný strach, abych vás něčím neurazil, ale potřebuji nutně pohyb.
Ustavičně sedím a jsem šťasten, když se mohu pět minut projít…
11  To se patří.
– 359 –
hemoroidy, pořád se chystám, že se začnu léčit tělocvikem, slyšel
jsem, že prý státní, řádní státní, ba tajní radové čiperně skáčou přes
šňůru, jen považte, inu věda v našem století… tak… A pokud jde o ty
zdejší povinnosti, výslechy a všechny ty formality… vy sám jste se,
příteli, zrovna dotkl otázky výslechů…, tak abyste věděl, opravdu,
milý Rodione Romanoviči, tyhle výslechy někdy zmatou víc vyslý-
chajícího než vyslýchaného… To jste před chvílí, příteli, podotkl
opravdu správně a vtipně. (Raskolnikov nic podobného nepodotkl.)
Popletou! Skutečně popletou! A pořád totéž a pořád dokola, jako na
kolovrátku! Prý se chystá reforma a my teď budeme mít jiné tituly,
hehehe! Ale co se týče našich právnických metod – jak jste se vtipně
vyjádřil – tak s vámi, prosím, do písmenky souhlasím. Řekněte sám,
kdo ze souzených, ať je to třeba nejprimitivnější venkovan, neví,
že ho například nejdříve začnou zasypávat nevěcnými otázkami
(jak jste se trefně vyjádřil), a pak najednou bum palicí přímo do
temene, hehehe! Přímo do temene, jak jste trefně přirovnal, hehe!
Tak vy jste si opravdu myslel, že jsem vás chtěl tím bytem… hehe!
Vy jste ale kousavý člověk! Ale už přestanu! Počkat, ještě něco, slovo
rodí slovo, myšlenka myšlenku – tak vy jste prve, prosím, také říkal
něco o formě ve spojitosti s výslechem, viďte…? Ale jaképak ve vší
formě! Abyste věděl, forma je v mnoha případech nesmysl. Leckdy
je docela obyčejný přátelský rozhovor mnohem užitečnější. Forma
nikdy neuteče, v tom směru buďte, prosím, klidný. A co je to vůbec
forma, ptám se vás? Vyšetřujícímu není možné svazovat na každém
kroku ruce formou. Práce vyšetřujícího orgánu je, abych tak řekl,
tvůrčí, je to svého druhu umění… hehehe!“
Porfirij Petrovič chvilenku nabíral dech. Neúnavně chrlil nesmy-
slně banální věty, které proplétal tajemnými narážkami, a hned zase
nemožně tlachal. Teď už po pokoji skoro běhal, jeho krátké tlusté
nohy se míhaly stále rychleji, ale přitom se pořád díval do země,
pravou ruku měl založenou za zády a levou neustále mával a dělal
různé posunky, které byly pokaždé v překvapivém rozporu s tím,
– 360 –
co říkal. Raskolnikov si náhle všiml, že se při svém pobíhání po
místnosti asi dvakrát na okamžik zastavil u dveří, jako by poslou-
chal… Snad něco nečeká?
„Ano, úplně oprávněně,“ vedl dále svou Porfirij a  podíval se
vesele a neobyčejně prostoduše na Raskolnikova (který sebou
přitom přímo trhl a rázem byl ve střehu), „úplně oprávněně jste
si, prosím, tak vtipně vzal na paškál právnické formy, hehehe! Ty
naše (některé, samozřejmě) hlubokomyslné psychologické metody
jsou hrozně směšné a snad i zbytečné, pokud jsou příliš spoutané
formou. Ano… zase se vracím k té formě: nuže, kdybych já někoho
pokládal za pachatele nebo lépe řečeno toho či onoho podezříval
ze spáchání zločinu, který mám vyjasnit… Studujete přece práva,
Rodione Romanoviči?“
„Ano, studoval jsem.“
„Tak poslyšte, abych tak řekl, malý příklad pro budoucnost – ale
ne abyste si myslel, že vás chci poučovat, vás, který tisknete takové
články o zločinech. Kdepak, dovoluji si vás s tím seznámit jen jako
s faktem – tak tedy, kdybych já například pokládal toho či onoho
za pachatele, proč bych ho, řekněte mi, znepokojoval předčasně,
i kdybych proti němu měl důkazy? Jednoho jsem například povinen
zavřít co nejrychleji, ale druhý je docela jiný případ, tak proč bych
ho nenechal, aby se trochu prošel po městě, hehehe? Ale ne, jak
vidím, tak jste mi dost neporozuměl, já vám to tedy vyložím jasněji:
kdybych ho například uvěznil příliš brzy, tak mu tím možná ještě
dodám mravní oporu, hehe. Vy se tomu smějete? (Raskolnikova ani
nenapadlo, aby se smál – seděl se sevřenými rty a neodtrhoval svůj
žhoucí pohled od očí Porfirije Petroviče.) A přece je to tak, zvláště
v některém případě, protože lidé jsou různí, ale praxe je ve všech
případech stejná. Vy mi na to řeknete: důkazy. Ano, dejme tomu, že
důkazy, ale důkazy jsou, příteli, povětšině hůl o dvou koncích a já
jsem přece vyšetřující soudce, taky jen slabý člověk, bohužel, ale
chtěl bych vést vyšetřování, abych tak řekl, matematicky jasně; rád
– 361 –
on
bych získal takový usvědčující důkaz, aby to bylo jako dvakrát dvě
jsou čtyři! Aby to byl přímý a nezvratný, usvědčující důkaz! Protože
když ho zatknu předčasně, i když si budu jist, že to je
, tak se tím
možná připravím o možnost dále ho usvědčovat. Proč? Protože mu
tím dám, abych tak řekl, jistotu, že ho, abych tak řekl, psychologicky
upevním a uklidním a on se přede mnou stáhne do své ulity, protože
konečně pochopí, že je delikvent. To prý v Sevastopolu měli po Almě
prozíraví lidé kdovíjakou hrůzu, že na ně nepřítel ihned otevřeně
zaútočí a dobude Sevastopolu naráz, ale jakmile zjistili, že nepřítel
dal přednost pravidelnému obléhání a kope kolem nich zákopy, tak
prý se ti prozíraví lidé bezmezně zaradovali a uklidnili – získali tím
nejméně dva měsíce času, protože, kdypak je dostanou obléháním?
Vy se mi opět smějete, už zas nevěříte? Ale jistě i vy máte pravdu.
Ano, máte, máte! To všecko jsou zvláštní případy, souhlasím, případ,
který uvádím, je skutečně zvláštní! Ale nezapomínejte přitom, nej-
milejší Rodione Romanoviči, na jednu věc: že totiž obecný případ,
ten, na který jsou šity všechny právnické normy a zásady a podle
něhož jsou rozpracovány a vtěleny do knih, že takový obecný pří-
pad, prosím, vůbec neexistuje, z toho prostého důvodu, že každý
případ bez výjimky, třeba i zločin, jakmile se stane skutečností,
ihned se tím mění v případ dokonale zvláštní a často i v takový,
který se žádnému předchozímu nepodobá. V tomhle směru se
někdy přihodí velmi komické věci, prosím. Když nechám nějakého
podobného pána, aby se zabýval sám sebou, když ho nezatýkám
ani ničím neznepokojuji, ale když v každé hodině a každé minutě ví
nebo aspoň se domýšlí, že vím všecko, že do případu vidím, že ho
ve dne v noci sleduji a neúnavně hlídám, dostanu-li ho cílevědomě
do rozpoložení neustálé nejistoty a obav, tak ho to na mou duši
vyvede z míry, to je jisté, a nakonec přijde sám a možná ještě vyvede
něco, co bude jasné jako dvakrát dvě, co bude, abych tak řekl, čistá
matematika, a to je příjemné. To se může stát i venkovskému primi-
tivovi, natož pak našinci, dnešnímu inteligentovi a k tomu určitým
– 362 –
on
způsobem založenému člověku! Protože, milý příteli, rozpoznat, jak
je kdo založen, je náramně důležitá věc! A nervy, nervy, prosím, na
ty jste docela zapomněl! Vždyť je to dnes všecko nezdravé a slabé
a přecitlivělé…! A co žluči, co žluči každý má! Doslova dolovat by se
z nich mohla, řeknu vám! A pročpak bych si dělal starosti s tím, že
si chodí volně po městě! Jen ať se zatím ještě prochází, stejně vím,
že ho mám v hrsti a že mi nikam neuteče! A kam by také utíkal,
hehe! Snad ne do ciziny? Do ciziny vám uteče Polák, ale
 ne, tím
spíš, že ho hlídám, že jsem zařídil, co bylo třeba. Nebo že by se
ztratil v širé vlasti? Ale tam žijí naši venkovani, čistokrevní, ruští,
patriarchální, a dnešní inteligent přece dá přednost žaláři, než aby
žil s takovými cizinci, jako jsou naši rolníci, hehe! Ale to všecko je
nesmyslné a povrchní. Co to znamená útěk? To je pouhá forma,
v tom netkví jádro věci, protože on neuteče nejenom proto, že
nemá kam, nýbrž on mi neuteče
, hehe! To je přece
pojmíček! Neuteče mi, protože je to přírodní zákon, i kdyby měl
nakrásně kam utéct. Viděl jste můru před svíčkou? Zrovna takhle
bude pořád a ustavičně kroužit kolem mne – jako kolem svíčky,
svoboda se mu zprotiví, začne koumat, začne se zaplétat, sám sebe
omotá doslova sítěmi, uštve se k smrti! A nejen to, sám mi předvede
nějaký matematický kousek, nějaké to dvakrát dvě, jen když mu
na to poskytnu dost času… A pořád, pořád se kolem mě bude točit
a pořád blíž a blíž a – bác! Najednou mi sám vletí do huby a já ho
spolknu, prosím, a to bude náramně příjemné, hehehe! Nevěříte?“
Raskolnikov nic neříkal, seděl bledý a strnulý a stále stejně na-
psychologicky
pjatě četl v Porfirijově tváři.
Pěkná lekce! myslel si a cítil mrazení v zádech. To už je víc než
kočka s myší, jako to bylo včera. A přece mi svou sílu neukazuje
a nepředvádí jen tak pro nic za nic, na to je příliš chytrý… V tom
něco vězí, ale co? Kdepak, kamaráde, marně mě strašíš a balamutíš!
Nemáš žádné důkazy a ten muž z včerejška neexistuje! Chceš mě
jen poplést, chceš, abych se neovládl a ztratil hlavu, a v tom stavu
– 363 –
mě chceš klepnout, ale to se mýlíš, to ti nevyjde, vůbec nevyjde!
Ale proč jenom, proč se mnou mluví tak hrozně otevřeně…? Počítá
snad s mými nemocnými nervy? Kdepak, kamaráde, to se mýlíš,
nevyjde ti to, ačkoliv sis na mě něco připravil… Však uvidíme, co
sis připravil.
A sebral všechnu vnitřní sílu, aby čelil hrozné a neznámé ka-
tastrofě. Chvílemi měl chuť se na Porfirije vrhnout a na místě ho
uškrtit. Už když vcházel, měl ze své zloby strach. Cítil, že mu okoraly
rty, že mu divoce buší srdce a schne pěna v koutcích. Ale přesto byl
rozhodnut mlčet, a dokud nenadejde jeho chvíle, nepromluvit ani
slovo. Pochopil, že to je v jeho situaci nejlepší taktika, protože tak
se nejen nepodřekne, nýbrž naopak vydráždí svým mlčením pro-
tivníka, a možná že se nakonec prořekne on. Alespoň na to spoléhal.
„Ne, jak vidím, pořád mi nevěříte, pořád si myslíte, že to jsou
samé nevinné žertíky,“ udržoval dále rozhovor Porfirij, který se
tvářil stále veseleji a neustále se spokojeně pochichtával, a znova
začal tančit po kanceláři. „A máte ovšem pravdu, sám pánbůh už
mě stvořil tak, že moje figura probouzí v ostatních jen komické
asociace, zkrátka šašek, prosím. Ale já vám něco povím a důtklivě
poradím, nezlobte se proto na mne, staříka – vy jste, milý Rodione
Romanoviči, ještě mladík, jste tak říkajíc v rozpuku mládí, a proto
jako všechna mládež si u člověka ze všeho nejvíce ceníte rozumu.
Hravý důvtip a abstraktní rozumování, to je to, co vás láká. A to
znamená, že se podobáte jako vejce vejci například někdejšímu
rakouskému Hofkriegsratu, pokud ovšem smím kritizovat válečné
události: na papíře Napoleona porazili i zajali a vůbec to tam u ze-
leného stolu všecko náramně důvtipně propočítali a shrnuli, ale
ejhle, kdo se vzdal, byl generál Mack s celou svou armádou, hehehe!
Vidíte, vidíte, příteli, už se mi smějete, že já, každým coulem civilis-
ta, si vybírám příklady z válečné historie. Ale co se dá dělat, nemohu
za svou slabost, mám rád vojenství, a co teprve jak rád čtu tahle
vojenská hlášení… rozhodně jsem se minul povoláním. Měl jsem
– 364 –
sloužit v armádě, ano, měl. Napoleon by ze mne asi nebyl, ale na
zvláštním případě
majora bych to snad byl dotáhl, hehehe! Tak já vám teď, můj milý,
naliju čistého vína o tom
. Skutečnost a lidská při-
rozenost jsou, milý pane, vážné věci a umějí někdy udělat pořádnou
čáru i přes ten nejprozíravější rozpočet! Dejte na slova starého
člověka, myslím to vážně, Rodione Romanoviči!“ Porfirij Petrovič,
jemuž mohlo být nanejvýš pětatřicet, při těch slovech opravdu jako
by zestárl, i hlas se mu změnil, a nějak se celý nahrbil: „A navíc
člověka, který s vámi mluví, ano, úplně otevřeně… Mluvím s vámi
otevřeně, nebo ne? Co říkáte? Já bych řekl, že naprosto: zadarmo
vám tu prozrazuji takové věci, vůbec nic za to nežádám, hehe! No,
ale tak tedy dál: důvtip je podle mne báječná věc, ano, je to abych
tak řekl přirozená krása a životní potěcha a někdy dovede vykou-
mat takové hádanky, že byste řekl, kam se na ně hrabe nějaký ubo-
houčký vyšetřovatel, který je přitom ve vleku své vlastní fantazie,
jak už to jinak nejde, protože je to přece také jen člověk! Ale právě
lidská přirozenost ubohoučkého vyšetřovatele vždycky dostane
z úzkých, to je ta bída! A na to mládež, zbožňující důvtip a ‚překra-
čující všechny překážky‘ (jak jste se velmi vtipně a pronikavě ráčil
vyjádřit), prostě nepomyslí. Takový vám dejme tomu i zalže, myslím
, inkognito, zalže vý-
tím jednoho z takových, myslím
borně, zalže tím nejdůmyslnějším způsobem a řekl byste, že může
triumfovat, že může vychutnávat ovoce svého důvtipu, a zatím bác!
Na tom nejzajímavějším, na tom nejožehavějším místě se vám svalí
do mdlob. Prosím, může jít o nemoc, někdy bývá v místnostech
i dusno, ale přece! Přece vás tím upozornil! Lež mu vyšla jedinečně,
ale se svou lidskou přirozeností se už vypořádat nedokázal. A kde
je se svou lstivostí! Jindy, stržen hravostí svého důvtipu, začne si
z člověka, který ho podezřívá, střílet, a jakoby naschvál, jakoby ve
hře, zbledne,
, přespříliš pravděpodobně, pro-
sím, a zase upozornil! A i když v první chvíli někoho napálí, tomu
se to přes noc rozleží v hlavě, není-li docela na hlavu padlý. S tím se
přespříliš přirozeně
zvláštní případ
– 365 –
přece setkáte na každém kroku! A nejen to: sám začne předbíhat
a vnucovat se, ačkoliv se ho nikdo na nic neptá, bez ustání zavádí řeč
na to, o čem by měl naopak mlčet, dává k lepšímu všelijaké alegorie,
hehe! Sám přijde a vyptává se: pročpak mě pořád ještě nezatýka-
jí? Hehehe! A tak to přece může dopadnout i s nejdůvtipnějším
člověkem, s psychologem a spisovatelem! Lidská povaha je jako
zrcadlo, nejjasnější zrcadlo! Zhlížej se v něm a kochej se, prosím!
Ale pročpak jste tak zbledl, Rodione Romanoviči, neudělalo se vám
mdlo? Nemám otevřít okýnko?“
„Ach ne, neobtěžujte se, prosím!“ vyrazil Raskolnikov a náhle se
rozesmál. „Jen se prosím, neobtěžujte!“
Porfirij se proti němu zastavil, postál a náhle se nakazil a roze-
smál se také. Raskolnikov se však znenadání zarazil uprostřed
záchvatu svého křečovitého smíchu a zvedl se z divanu.
„Porfiriji Petroviči!“ řekl zvučně a důrazně, ačkoliv se stěží držel
na roztřesených nohou. „Konečně bezpečně vyrozumívám, že mě
nepochybně podezříváte z vraždy té stařeny a její sestry Lizavety.
Proto vám za sebe prohlašuji, že to už dávno přesahuje všechny
meze! Jestliže jste dospěl k názoru, že máte právo stíhat mě podle
zákona, tak to udělejte! Myslíte-li, že mě můžete zatknout, tak mě
zatkněte! Ale nenechám si líbit, abyste se mi smál a trýznil mě!“
Najednou se mu roztřásly rty, oči mu zahořely vztekem a dopo-
sud tlumený hlas propukl v plné síle.
„Nenechám!“ vykřikl náhle a vší silou uhodil pěstí do stolu. „Sly-
šíte, Porfiriji Petroviči? Nenechám!“
„Ale bože, co se to s vámi zase děje!“ vyděsil se zřejmě docela
vážně Porfirij Petrovič. „Příteli! Rodione Romanoviči! Kamaráde!
To přece! Co je vám?“
„A nenechám!“ křičel dál Raskolnikov.
„Ne tak nahlas, příteli! Uslyší nás, seběhnou se, copak jim pak
řekneme, vzpamatujte se!“ zašeptal zděšeně Porfirij Petrovič těsně
u Raskolnikovovy tváře.
– 366 –
„Nenechám, nenechám!“ opakoval mechanicky Raskolnikov, ale
náhle také už docela šeptem.
Porfirij Petrovič se rychle otočil a utíkal otevřít okno.
„Honem čerstvý vzduch! A pár doušků vody, máte nějaký zá-
chvat!“ A už se rozběhl ke dveřím, aby dal přinést vodu, ale v koutě
naštěstí stála plná karafa.
„Napijte se, příteli,“ šeptal mu a překotně mu podával karafu,
„to vám snad pomůže…“ Úlek i péče Porfirije Petroviče byly tak
přirozené, že Raskolnikov zmlkl a trochu vyjeveně na něho zíral.
Vodu si však nevzal.
„Rodione Romanoviči! Můj milý! Takhle sám sebe připravíte
o rozum, to mi věřte, ech! Ach! Tak se přece napijte! Aspoň kapánek
vypijte!“
Mocí mu vtiskl do ruky sklenici. Raskolnikov ji bezmyšlenkovitě
zvedl ke rtům, ale vzpamatoval se a s odporem ji postavil na stůl.
„Ano, ano, tak jsme měli malý záchvat! Takhle si, příteli milý,
znova přivoláte tu svou nemoc,“ zahalasil s přátelskou účastí Por-
firij Petrovič, ale pořád ještě se tvářil trochu zmateně. „Panebože!
Pročpak se trochu nešetříte? Však za mnou už včera přišel Dmitrij
Prokofjič – uznávám, uznávám to, prosím, mám ošklivou, jízlivou
povahu, ale co všechno on v tom neviděl…! Bože! Přišel včera po
vás, zrovna jsme obědvali, napovídal toho, já jen oči vyvaloval, no,
myslel jsem si… ach můj ty bože! To vy jste ho poslal? Ale posaďte
se, příteli, co stojíte, propánakrále!“
„Ne, já ho neposlal! Ale věděl jsem, že k vám šel i proč k vám šel,“
odsekl Raskolnikov.
„Věděl?“
„Věděl. Co na tom?“
najímat byt
„Ale to, příteli Rodione Romanoviči, že znám ještě jinší vaše hrdin-
ské kousky, já vím všecko! Myslíte, že nevím, jak jste šel
navečer, po setmění, a jak jste tahal za zvoneček a vyptával se na krev
a jak jste docela popletl dělníky i domovníky? Já přece chápu vaše
– 367 –
tehdejší duševní rozpoložení… ale takhle se přece docela připravíte
o rozum, na mou duši! Uštvete se! Jste, prosím, přespříliš pobouřen,
ušlechtile pobouřen všemi těmi příkořími, která jste utrpěl, nejdříve
od osudu a pak na komisařství, a teď se zmítáte od jednoho k druhé-
mu a chcete, abych tak řekl, všechny donutit, aby mluvili a aby se
všecko vysvětlilo naráz, protože už máte dost všech těch hloupostí
a všeho toho podezřívání. Že je to tak? Že do vás vidím…? Jenže takhle
neuštvete jen sebe, ale poblázníte mi i Razumichina, a ten je na tohle
příliš
 člověk, řekněte sám. U vás to je nemoc, ale u něho ctnost,
proto by se mohl tou nemocí snadno nakazit… Příteli, až se uklidníte,
tak vám povím… Ale posaďte se přece, příteli, propánakrále. Odpo-
čiňte si, prosím vás, jste bílý jako stěna, tak už si sedněte.“
dobrý
Raskolnikov se posadil, jeho třesavka ustávala a po celém těle se
mu začala rozlévat horkost. Otřesený na nejvyšší stupeň, napjatě
poslouchal vylekaného, přátelsky ho ošetřujícího Porfirije Pet-
roviče. Nevěřil však ani jedinému jeho slovu, ačkoliv měl zvláštní
chuť mu věřit. Porfirijova neočekávaná zmínka o bytě ho nesmírně
ohromila. Tak on tedy ví, že jsem byl v tom bytě? blesklo mu hlavou.
A sám mi to říká!
„V naší soudní praxi se vyskytl jeden skoro navlas takový pří-
pad, psychologický, chorobný případ,“ pokračoval chvatně Porfirij
Petrovič. „To jeden na sebe také napovídal, že je vrah, a k tomu jak:
podstrčil jim úplné halucinace, předložil fakta, vylíčil okolnosti,
všecky do jednoho popletl a zmátl, a proč? Jen proto, že byl na-
prosto neúmyslně do jisté míry příčinou té vraždy, ale jenom do
jisté míry, a jak se dověděl, že dal vrahům popud, zmalomyslněl,
přemohla ho melancholie, ocitl se v zajetí představ, úplně se z toho
pomátl a přesvědčil sám sebe, že je vrah! Nu, senát ten případ nako-
nec vyjasnil a ten nešťastník byl osvobozen a dán pod dohled. Díky
senátu! Ale mohlo to dopadnout safraportsky, ach ouvej! Kam to
takhle dospějete, příteli? Takhle si můžete i něco uhnat, když už vás
přepadají takové choutky vybičovávat si nervy a chodit po nocích
– 368 –
zvonit u bytů a vyptávat se na krev! S touhle psychologií jsem se
už přece ve své praxi setkal! Zrovna tak to přece někdy člověka
táhne, aby skočil z okna nebo z věže, a je to tak lákavé. Zrovna jako
ten zvoneček, viďte… Jste nemocný, Rodione Romanoviči, nemocný!
A příliš jste svou nemoc zanedbal, věřte. Měl byste se poradit se
zkušeným lékařem, ten váš tlouštík vám asi není moc platný…!
Blouzníte! To všechno děláte jen proto, že nejste při smyslech!“
S Raskolnikovem se na okamžik zatočil celý svět.
Je to možné, je to možné, blikalo v něm, že lže i teď? Není! Není!
odháněl tu myšlenku, protože tušil, jak by ho rozběsnila a rozzuřila,
protože cítil, že se snad pomátne vztekem.
„To nebylo žádné blouznění, byl jsem plně při smyslech!“ vybuchl
a k prasknutí napínal mozek ve snaze prohlédnout Porfirijovu hru.
„Při smyslech! Plně! Slyšíte?“
„Ale ano, slyším a chápu! Včera jste přece zdůrazňoval, že jste
při smyslech! To je všecko, co můžete říci, rozumím! Eech…! Ale
vezměte v  úvahu, Rodione Romanoviči, příteli dobrý, alespoň
tohle – kdybyste přece byl skutečně pachatel nebo měl v té zatra-
cené věci vůbec nějak prsty, trval byste proboha na tom, že jste to
všecko dělal při zdravých smyslech, a ne v poblouznění? A ještě jak
trval, s jakou zvláštní úporností, copak by to bylo možné? Podle
mne by to přece bylo právě naopak. Kdybyste přece neměl čisté
svědomí, tak byste určitě tvrdošíjně dokazoval, že jste to všecko
dělal v blouznivém stavu! Že je to tak? Viďte?“
Otázka vyzněla trochu lišácky. Raskolnikov se před Porfirijem,
který se k němu sklonil, odtáhl až na opěradlo divanu a mlčky,
užasle ho probodával očima.
„Anebo co se týče pana Razumichina, toho, jestli mi včera přišel
domluvit sám od sebe, nebo z vašeho návodu! Měl byste přece tvr-
dit, že přišel sám od sebe, a zatajit, že z vašeho návodu! A vidíte,
vy se s tím netajíte! Vy naopak ještě zdůrazňujete, že jste mu to
poradil!“
– 369 –
Raskolnikov nikdy nic takového netvrdil. Přeběhl mu mráz po
zádech.
„Vy neustále lžete,“ řekl těžce a chabě a zkřivil rty ve zmučeném
úsměvu. „Chcete mi znova dokázat, že mi vidíte do karet, že víte už
napřed, jak na kterou vaši otázku odpovím,“ říkal a přitom nejasně
cítil, že už náležitě neváží slova, „chcete mě zastrašit… anebo se mi
prostě vysmíváte…“
Upřeně a ostře se na Porfirije díval a z jeho očí náhle opět vy-
šlehla nesmírná zášť.
„Lžete a lžete!“ vybuchl. „Sám nejlíp víte, že to nejlepší, co může
pachatel udělat, je pokud možno nezatajovat to, co tajit nemusí.
Nevěřím vám!“
„Jste vy ale vrtkavý!“ uchichtl se Porfirij. „S vámi se, příteli, člověk
nedomluví, vás posedla nějaká mánie. Tak vy mi nevěříte? A já vám
říkám, že už věříte, že už mi kapánek věříte, a já se postarám, abyste
mi věřil docela, protože vás mám rád a od srdce chci vaše dobro.“
Raskolnikovovi zacukaly rty.
„Ano, chci vaše dobro, a proto vám říkám naposled,“ pokračoval
Porfirij a sevřel Raskolnikovovi jemně a přátelsky paži kousek nad
loktem, „naposled vám říkám: nezanedbejte svou chorobu. A mi-
moto za vámi nyní přijela i rodina, myslete i na ně. Měl byste je
uklidňovat a hýčkat, a zatím jim jenom naháníte strach…“
„Co je vám do toho? Odkud to víte? Proč vás to tak zajímá? Vy mě
tedy špehujete a chcete mi to dát na srozuměnou?“
„Ach, příteli! Od vás přece, přímo od vás jsem se všechno dově-
děl! Sám nevnímáte, co ve svém rozjitření už napřed prozrazujete
přede mnou i před ostatními. A od pana Razumichina, od Dmitrije
Prokofjeviče jsem se včera dověděl také mnoho zajímavých po-
drobností. Počkejte prosím, teď jste mě přerušil, ale já vám chci
ještě říct, že jste pro tu svou nedůtklivost při vší své důvtipnosti už
docela ztratil zdravý názor na věci. Vraťme se jen zase k tomu, o čem
jsme mluvili – k tomu zvonění: takovou vzácnou věc, takový fakt
– 370 –
(ano, skutečný fakt!) jsem vám vydal se vším všudy, já, vyšetřovatel!
A vám to nic neříká? Copak bych takhle mohl jednat, kdybych vás
jen trochu podezříval? Vždyť bych naopak musel nejdřív ukolébat
vaši podezřívavost a nedat ani mrknutím oka znát, že už o tom
faktu vím, musel bych odvést vaši pozornost jiným směrem a pak
vás udeřit jako palicí do temene (řečeno vašimi vlastními slovy):
‚Copak jste, vážený pane, ráčil pohledávat v deset, ne-li v jedenáct
hodin večer v  bytě zavražděné? A  proč jste zkoušel zvoneček?
A proč jste se vyptával na krev? A proč jste mátl domovníky a zval
je na komisařství?, Vidíte, takhle bych přece asi jednal, kdybych na
vás měl jen stín podezření. Musel bych zapsat vaši výpověď, udělat
u vás prohlídku a možná vás i zajistit… To znamená, že vás z ničeho
nepodezřívám, počínám si přece docela jinak! A vy už jste, prosím,
ztratil zdravý názor na věci, a opakuji, i schopnost cokoliv vidět!“
Raskolnikov sebou trhl tak silně, že to nemohlo ujít ani Porfiriji
Petroviči.
„Lžete  a  lžete!“  vykřikl.  „Nevím,  co  zamýšlíte,  ale  lžete  bez
ustání… Předtím jste mluvil jinak, mě nespletete… Lžete!“
„Já že lžu?“ opáčil Porfirij, patrně také rozhorlený, ale tvářící se
stále stejně vesele, ba výsměšně, a ani dost málo nedbající o to, jaké
mínění o něm má pan Raskolnikov. „Já že lžu…? A to, jak jsem s vámi
prve mluvil (já, vyšetřovatel!), pro vás nic neznamenalo? To, že jsem
vám sám napovídal a prozrazoval všechny možnosti obhajoby, že
jsem vás sám uváděl do celé té psychologie: nemoc, blouznění,
roztrpčení, melancholie, jednání na komisařství a tak dále? Nic?
Hehehe! Ačkoliv vlastně, mezi námi, všechny tyhle psychologické
prostředky obhajoby, tyhle výmluvy a úskoky jsou náramně vratké
a zrádné: nemoc, blouznění, vidiny, nebyl jsem při smyslech, na
nic se nepamatuji, proč ne, ale pročpak vás, pane drahý, v nemoci
a blouznění pronásledují zrovna tyhlety vidiny, a ne jiné? Přece by
mohly být jiné? Viďte? Hehehe!“
Raskolnikov si ho měřil hrdým a opovržlivým pohledem.
– 371 –
nikoliv?
„Zkrátka a dobře,“ řekl důtklivě a hlasitě, a jak vstával, slabě
přitom Porfirije od sebe odstrčil. „Zkrátka a dobře, chci od vás
slyšet jedno: pokládáte mě už za úplně prostého všeho podezření,
 Mluvte, Porfiriji Petroviči, mluvte jednoznačně a bez
nebo
vytáček, a hned! Okamžitě!“
„Ech, mám to svízel! Mám to s vámi svízel!“ vyrážel Porfirij s ne-
změrně veselou, šibalskou a ani dost málo znepokojenou tváří.
„Pročpak to vlastně chcete vědět, pročpak jste tak zvědavý, když
vás dosud nikdo ničím neobtěžoval? Vždyť jste jako děcko: dejte mi
oheň, chci ho! Pročpak si děláte takové starosti? Pročpak se nám
sám vnucujete, z jakých důvodů? Co? Hehehe!“
„Říkám vám znova,“ rozkřikl se na něj vztekle Raskolnikov, „že
už nemůžu déle snášet…“
„Co prosím? Nejistotu?“ přerušil ho Porfirij.
„Nebuďte jízlivý. To si vyprošuji… To si vyprošuji, říkám vám…!
Nemůžu a nechci…! Slyšíte! Slyšíte!“ křičel a znova uhodil pěstí do
stolu.
přikazoval
„No tak tišeji, tišeji! Takhle vás někdo uslyší! Důtklivě vám
radím: dejte si pozor! Nežertuji, prosím!“ domlouval mu šeptem
Porfirij,  ale  tentokrát  už  neměl  ve  tváři  ten  žensky  dobrácký
, s přísně
a vylekaný výraz, naopak, tentokrát otevřeně
svraštěným obočím, a  jako by v  jediném okamžiku odhazoval
všechna tajemství a všechnu dvojsmyslnost. To však trvalo jen
okamžik.  V  Raskolnikovovi  hrklo  a  náhle  se  přímo  rozběsnil.
Kupodivu však opět poslechl příkaz, aby mluvil tišeji, přestože
prodělával záchvat zuřivosti.
„Nenechám se takhle mučit!“ zasyčel tak jako před chvílí a to,
že si přitom ve zlomku vteřiny s bolestí i nenávistí uvědomil svou
neschopnost protivit se tomu příkazu, ještě vystupňovalo jeho zuři-
vost: „Zatkněte mě, prohledejte mě, ale prosím, jednejte se mnou ve
vší formě, a nepohrávejte si se mnou! Neopovažujte se…“
– 372 –
„Netrapte se pořád kvůli formě,“ přerušil ho Porfirij s předcho-
zím lišáckým úsměvem, a jak se zdálo, přímo se Raskolnikovem
kochal. „Dnes jsem vás, příteli, pozval jen tak, ano, čistě přátelsky!“
„Nestojím o vaše přátelství, kašlu vám na ně! Rozumíte! Podívej-
te: beru čepici a jdu. Tak co, co ty na to, jestli mě chceš zatknout?“
Popadl čepici a zamířil ke dveřím.
„Copak se ani nechcete podívat na překvapeníčko?“ zachichtl se
Porfirij a ještě přede dveřmi ho opět podržel kousek nad loktem.
Vůčihledě se rozveseloval a rozjařoval, a to Raskolnikova nadobro
vyvádělo z míry.
„Jaké překvapeníčko? Co to má znamenat?“ Prudce se zastavil
a s úlekem zíral na Porfirije.
„Jedno překvapeníčko, prosím. Sedí tamhle za dveřmi, hehehe!“
ukázal Porfirij prstem na zavřené dveře v přepážce, které vedly do
jeho služebního bytu. „Na klíč jsem ho tam zamkl, aby neuteklo.“
„Co to znamená? Kde? Co?“ Raskolnikov šel ke dveřím a chtěl je
otevřít, ale byly zamčené.
„Je zamčeno, tady je klíč!“
Porfirij skutečně vytáhl z kapsy klíč a ukázal mu ho.
„Lžeš, lžeš!“ zařval Raskolnikov celý bez sebe. „Lžeš, šašku zatra-
cený!“ A sápal se na Porfirije, který před ním sice couval ke dveřím,
ale nebyl ani trochu vyděšen.
„Já tě vidím skrz naskrz!“ přiskočil k němu Raskolnikov. „Lžeš
a provokuješ mě, abych se prozradil…“
„Víc už byste se ani prozradit nemohl, příteli Rodione Romanyči.
Takhle se rozzuřit! Nekřičte, prosím, nebo zavolám lidi!“
„Lžeš, nikoho nezavoláš! No, zavolej! Věděls, že jsem nemocný,
proto jsi mě chtěl vydráždit až k zuřivosti, abych se prozradil, to
byl tvůj plán! Kdepak, fakta musíš ukázat! Teď už tomu rozumím!
Chybějí ti fakta, máš jen ubohé nicotné zametovovské dohady…!
Poznal jsi mou povahu, a proto mě chceš dohnat k nepříčetnosti
– 373 –
a pak mě najednou ohromit popy a porotou… Čekáš je, co? Nač
čekáš? Kde to máš? Sem s tím!“
„Jakápak porota, přítelíčku! Vy máte ale fantazii! Prostě tak ve vší
formě, jak chcete vy, to nejde, nevyznáte se v naší práci, můj milý…
Však se té formy dočkáte, uvidíte!“ drmolil Porfirij a nastavoval
ucho ke dveřím.
A skutečně, za dveřmi ve vedlejší kanceláři bylo v té chvíli slyšet
nějaký hluk.
„Aha, už jdou!“ vybuchl Raskolnikov. „Poslal jsi pro ně…! Čekal
jsi na ně! Vypočítal sis to… No tak sem s nimi – s porotou, svědky,
s kým chceš… sem s nimi! Jsem připraven! Připraven!“
Ale vtom se přihodilo něco podivného a tak neočekávaného, tak
vybočujícího z obvyklých mezí, že s podobným rozuzlením ovšem
ani Raskolnikov, ani Porfirij Petrovič nemohli počítat ani ve snu.
– 374 –
6
Když Raskolnikov později vzpomínal na tu chvíli, viděl průběh věcí
takto:
Hluk za dveřmi náhle prudce zesílil a dveře se maličko pootevře-
ly.
„Co to má znamenat?“ vykřikl dopáleně Porfirij Petrovič. „Říkal
jsem přece…“
Chvíli se nikdo neozýval, ale bylo zřejmé, že za dveřmi je několik
lidí a že od nich někoho odstrkují.
„Tak co je to tam?“ opakoval znepokojeně Porfirij Petrovič.
„Přivedli vězně, Nikolaje,“ ozval se něčí hlas.
„Nepotřebuji! Ven! Počkejte…! Co mi sem leze! Co je to za pořá-
dek!“ zlobil se Porfirij a hnal se ke dveřím.
„Když on…,“ pokoušel se znova vysvětlit týž hlas, ale náhle ztichl.
Dvě vteřinky, ne déle, trvalo skutečné zápolení, pak jako by
někdo někoho prudce odstrčil a vzápětí vkročil do pracovny Por-
firije Petroviče jakýsi velmi bledý muž. Na první pohled vypadal
podivně. Díval se přímo před sebe, ale zdálo se, že nikoho nevidí.
Z očí mu vyzařovalo odhodlání, ale přitom měl smrtelně zsinalou
tvář, jako by ho přivedli na popraviště. Jeho úplně bílé rty se sotva
znatelně třásly.
Byl to vlastně teprve mladíček, velmi prostě oblečený, střední
postavy, pohublý, vlasy zastřižené do kulata, jeho tvář měla jemné,
trochu suché rysy. Muž, kterého tak nenadále odstrčil, se za ním
první vrhl do místnosti a ještě ho popadl za rameno – byl to dozor-
ce. Nikolaj však škubl paží a vytrhl se mu znovu.
Ve dveřích se shluklo několik zvědavců. Někteří se drali dovnitř.
Celý výjev se odehrál v několika vteřinách.
– 375 –
„Ven, ještě tě tu nepotřebuju! Počkej, až tě zavolám…! Proč jste
ho přivedli dříve?“ koktal nadmíru dopáleně Porfirij Petrovič a zdá-
lo se, že si neví rady. Ale Nikolaj náhle klesl na kolena.
„Co chceš?“ užasl Porfirij.
„Já to udělal! Přiznávám se! Já jsem vrah!“ prohlásil náhle Nikolaj
trochu zajíkavým, ale dost zvučným hlasem.
Asi deset vteřin bylo napjaté ticho, jako by všichni zkameněli;
i dozorce couvl a už se k Nikolajovi nepřibližoval, ale zůstal nehnutě
stát u dveří.
„Co to znamená?“ vyrazil Porfirij Petrovič, když se vzpamatoval
z chvilkového strnutí.
„Já jsem… vrah…,“ opakoval Nikolaj po kratičké odmlce.
„Cože… ty že jsi… Cože… Koho jsi zavraždil?“
Porfirij Petrovič zřejmě ztratil hlavu.
Nikolaj odpověděl opět až za okamžik.
„Alenu Ivanovnu a její sestru Lizavetu Ivanovnu jsem… zabil…
sekyrou. Pomátly se mi smysly…,“ dodal ještě a znova zmlkl. Pořád
přitom klečel. Porfirij Petrovič stál chvíli jako v zadumání, ale
náhle znova ožil a ohnal se rukama po nežádoucích svědcích. Ti se
okamžitě schovali a dveře se zavřely. Pak se podíval na Raskolni-
kova, stojícího v koutě a vyjeveně hledícího na Nikolaje, pokročil
k němu, ale náhle se zarazil, podíval se na něj a z něho vzápětí
na Nikolaje, pak znova na Raskolnikova a hned zase na Nikolaje
a znenadání se jako posedlý opět obořil na Nikolaje.
„Co mi sem pleteš to své pominutí smyslů?“ vyjel na něho skoro
zlostně. „Ještě jsem se tě neptal, jestli se ti pomátly smysly nebo
ne… Mluv: tys to provedl?“
„Já jsem vrah… učiním výpověď…,“ odpověděl Nikolaj.
„E-ech! Čím jsi to provedl?“
„Sekyrou. Měl jsem ji schovanou.“
„Počkej, nepospíchej! Sám?“
Nikolaj otázku nepochopil.
– 376 –
„Sám jsi to udělal?“
„Sám, Miťka není ničím vinen a nemá s tím nic společného.“
„Počkej, nepospíchej tak s Miťkou! E-ech…! No, a jak to, poslyš,
že jsi tehdy běžel ze schodů! Domovníci vás přece oba viděli.“
„To abych odvedl pozornost… jsem tenkrát… utíkal s Miťkou,“
odpovídal jaksi chvatně a naučeně Nikolaj.
„To se ví!“ načepýřil se Porfirij. „Tohle nemá z vlastní hlavy!“
zabručel jakoby pro sebe a vtom si opět všiml Raskolnikova.
Byl Nikolajem zřejmě tak zaujatý, že na Raskolnikova dokonce
na chvíli zapomněl. Náhle se vzpamatoval, ba ulekl…
„Rodione Romanoviči, příteli! Promiňte, prosím vás,“ rozběhl se
k němu, „takhle to není možné, račte prosím… tady už jste zby-
tečný… Ostatně já sám… vidíte to překvapení…! Račte, prosím!“
Vzal ho za ruku a pokynul mu ke dveřím.
„Tohle jste myslím nečekal?“ řekl Raskolnikov, kterému ovšem
ještě nebylo docela jasno, ale už se vzchopil.
„Však vy, příteli, také ne! Heleďte, jak se vám třese ruka, hehehe!“
„Ale vy se také třesete, Porfiriji Petroviči.“
„I já se třesu, prosím. Nečekal jsem to!“
Stáli už ve dveřích. Porfirij netrpělivě čekal, až Raskolnikov vyjde.
„A to překvapeníčko mi tedy neukážete?“ řekl náhle Raskolnikov.
„Ještě mu takhle drkotají zoubky, a už má nějakých řečí! Hehe!
sbohem
Vy jste ale kousavý člověk! Tak tedy, na shledanou!“
„Radši
„Děj se vůle boží, děj se vůle boží!“ zabručel Porfirij s trochu
.“
pokřiveným úsměvem.
Když Raskolnikov procházel úřadovnou, všiml si, že si ho mnozí
pozorně prohlížejí. Mezi lidmi v čekárně zahlédl oba domovníky
z onoho domu, které tehdy v noci vyzýval, aby s ním šli na komi-
sařství. Na něco tam čekali. Ale sotva vyšel na schody, uslyšel za
sebou opět hlas Porfirije Petroviče. Ohlédl se a zjistil, že za ním celý
udýchaný běží.
– 377 –
„Ještě na slovíčko, Rodione Romanoviči. Tam s tím ať se děje
vůle boží, ale přesto k vám budu mít ještě ve vší formě několik
otázeček… takže se ještě uvidíme, prosím!“ A Porfirij se před ním
s úsměvem zastavil.
„Prosím,“ dodal ještě jednou.
Zdálo se, že by rád ještě něco řekl, ale že mu to příliš nejde přes
rty.
„Porfiriji Petroviči, nezlobte se na mne, že mi před chvílí… se-
lhaly nervy,“ začal Raskolnikov, který už pookřál tak, že si nemohl
odpustit ještě nějaký efekt.
„Nic,  vůbec  nic  se  nestalo,  prosím,“  navázal  skoro  radostně
Porfirij. „Je to i má vina… Mám jedovatou povahu, omlouvám se,
omlouvám! Dá-li bůh, tak se ještě nejednou uvidíme!“
„A jeden druhého lépe poznáme?“ opáčil Raskolnikov.
„A jeden druhého lépe poznáme,“ přitakal Porfirij Petrovič a při-
mhouřenýma očima se naň docela vážně podíval. „A teď na jmeniny,
ano?“
„Na pohřeb, prosím.“
„Jsem to ale, na pohřeb! A šetřte si zdravíčko, zdravíčko, pro-
sím…“
„Já ani nevím, co bych vám za svou osobu popřál!“ odsekl Ras-
kolnikov a už začal sestupovat ze schodů, ale náhle se na Porfirije
znova otočil. „Popřál bych vám hodně úspěchů, ale sám vidíte, jak
je ta vaše funkce směšná!“
„Pročpak směšná, prosím vás?“ natáhl okamžitě uši Porfirij Pet-
rovič, který už byl také na odchodu.
„Jakpak ne, když jste toho chudáka Nikolku nejspíš tak dlouho
mučil a trápil, myslím psychologicky, jak to dovedete, až se nakonec
přiznal. Ve dne v noci jste mu asi dokazoval: Tys vrah, tys vrah…
A teď, když se konečně přiznal, začnete ho znova cupovat na kous-
ky: Lžeš, ty přece nejsi žádný vrah! Tys to nemohl udělat! Tohle
nemáš z vlastní hlavy…! Copak to není dost směšná funkce?“
– 378 –
„Hehehe! Tak vida, neušlo vám ani, že jsem před chvílí řekl Niko-
lajovi: to nemáš z vlastní hlavy?“
„Jak mi to mohlo ujít?“
„Hehe! Jste bystrý, ano, bystrý. Nic vám neujde! Na mou věru,
sršíte vtipem! A dovedete uhodit na tu nejsměšnější strunu… hehe!
Tohle prý uměl nejlíp ze spisovatelů Gogol?“
„Ano, Gogol.“
„Tak Gogol, ano…, těším se na shledanou…“
„Nápodobně…“
Raskolnikov odešel nejkratší cestou domů. Byl tak zmatený
a  vyšinutý, že když doma klesl na divan, proseděl tam dobrou
čtvrthodinu a jen odpočíval a snažil se aspoň jakžtakž soustředit.
Nikolajem se nehodlal v myšlenkách obírat: s ohromením cítil, že
v Nikolajově doznání je cosi nevysvětlitelného a podivného, co by
nyní nepochopil ani za nic. Ale Nikolajovo doznání byl reálný fakt.
Následky toho faktu mu byly zřejmé ihned: lež bude nevyhnutelně
odhalena a pak se opět začnou zajímat o něj. Ale nejméně do té
doby je volný a stůj co stůj musí něco podniknout, protože nebez-
pečí je nabíledni.
v hrubých rysech
byl by schopen
Ale jak dalece? Situace se začala vyjasňovat. Když si jen tak
 vybavoval celý svůj nedávný výstup s Porfirijem,
neubránil se a znova se otřásl hrůzou. Neznal ovšem ještě všechny
Porfirijovy plány a nedohlédl na konec jeho výpočtů. Část hry však
byla přesto odhalena a nikdo jiný než on nemohl samozřejmě lépe
pochopit, jak hrozivý byl tento „tah“ v Porfirijově hře. Chybělo málo
a
 prozradit se úplně, už fakticky. Porfirij využil toho,
že věděl o jeho chorobné povaze, a protože ho na první pohled
správně odhadl a  prohlédl, šel téměř najisto, třebaže až příliš
energicky. A on se nesporně už předtím zkompromitoval, i když na
fakta dosud přece jen nedošlo, zatím je to pořád jenom relativní.
Ale může si být jistý, ano, může si být jistý, že nyní posuzuje situaci
správně? Nemýlí se? Čeho chtěl vlastně Porfirij dnes docílit? Měl
– 379 –
na dnešek opravdu něco připravené? A co to bylo? Skutečně na
něco čekal, nebo ne? S jakou by se asi byli dnes rozešli, nebýt toho
neočekávaného krachu s Nikolajem?
Porfirij před ním vyložil téměř všechny karty; bylo to jistě ris-
kantní, ale odvážil se toho, a (Raskolnikov se nemohl zbavit toho
dojmu) kdyby byl měl skutečně ještě něco, byl by vyložil i to. Co
znamenalo to „překvapení“?
Byl to snad vtip? Znamenalo to něco, nebo ne? Mohl se za tím
skrývat nějaký faktický důkaz, nějaké konkrétní obvinění? Ne-
známý ze včerejška? Kam se propadl? Kde byl dnes? Má-li přece
Porfirij vůbec něco konkrétního, tak to jistě je v nějaké souvislosti
s včerejším neznámým…
Seděl na divanu s hluboce svěšenou hlavou, lokty měl podepřené
o kolena a tvář zabořenou v dlaních. Celým tělem mu ještě probí-
hala nervózní třesavka. Konečně vstal, vzal čepici, chvíli se ještě
rozmýšlel a pak zamířil ke dveřím.
Cosi mu říkalo, že přinejmenším pro dnešek se může cítit téměř
v bezpečí. Náhle pocítil v srdci skoro radost: nedočkavě zatoužil být
u Katěriny Ivanovny. Pohřeb už samozřejmě nestihne, ale smuteční
hostinu ano, a za chvíli tedy uvidí Soňu.
Zamyšleně se zastavil a rty mu zkřivil trpitelský úsměv.
Dnes! Dnes! opakoval si pro sebe. Ano, ještě dnes! Musí to být…
Chtěl otevřít dveře, ale ty se najednou otevíraly samy. Zachvěl se
a uskočil zpátky. Dveře se otevřely pomalu a tiše a v nich se náhle
objevila postava – člověk, který se včera
vynořil ze země
.
Zastavil se na prahu, mlčky na Raskolnikova popatřil a pak udě-
lal krok do světnice. Vypadal navlas tak jako včera, stejná postava
i oděv, ale tvářil se a díval úplně jinak – vypadal teď jaksi zkroušeně,
chvilečku postál a pak hluboce vzdychl. Chybělo už jen, aby se chytl
dlaní za tvář a naklonil hlavu, a byl by k nerozeznání od ženské.
„Co chcete?“ zeptal se s malou dušičkou Raskolnikov.
– 380 –
Neznámý hned neodpověděl a náhle se mu hluboce, skoro až
k zemi poklonil. V každém případě se prstem pravé ruky dotkl
země.
„Co to děláte?“ vykřikl Raskolnikov.
„Prosím za odpuštění,“ řekl tiše neznámý.
„Proč?“
„Protože jsem choval zlé myšlenky.“
Dívali se jeden na druhého.
„Nedalo mi to. Když jste onehdy ráčil přijít, dost možná opilý,
a chtěl jste, aby domovníci s vámi šli na komisařství, a vyptával
jste se na krev, nedalo mi to, že vás nechali jen tak a že si řekli,
že jste opilý. Ani spát jsem kvůli tomu nemohl. A protože jsem si
zapamatoval adresu, přišli jsme včera sem a ptali jsme se…“
„Kdo přišel?“ přerušil ho Raskolnikov, kterému se rychle začalo
rozbřeskovat.
„Já, protože jsem vám ukřivdil.“
„Taky jste z toho domu?“
„A stál jsem onehdy v průjezdě s nimi, copak si nevzpomínáte?
Provozujeme tam odnepaměti řemeslo. Jsme měšťani, kožešníci,
nosíme si práci domů… nedalo mi to…“
A Raskolnikovovi se náhle zřetelně vybavil předvčerejší výjev
v průjezdě, upamatoval se, že kromě domovníků tam stálo ještě
několik lidí, že tam byly i nějaké ženy. Upamatoval se na jistý hlas,
navrhující, aby ho dovedli rovnou na komisařství. Na tvář člověka,
který to říkal, se nemohl rozpomenout a nepoznával ji ani teď,
vzpomínal si však, že mu v tu chvíli na to dokonce něco řekl, že se
k němu otočil…
bezvýznamné
Tak takhle se tedy vysvětlil ten včerejší děs. A nejděsnější na
tom bylo pomyšlení, že kvůli takové
 maličkosti byl
skutečně málem ztracen, že ho div nezničila. Ten člověk tedy o něm
nemůže říct víc, než že byl najímat byt a hovořil o krvi. Ani Porfirij
tedy nemá v rukou víc než blouznění, žádný fakt kromě psychologie,
– 381 –
která má dva konce, vůbec nic konkrétního. A jestliže se tedy vynoří
nějaká nová fakta (a nesmějí se už žádná vynořit, ne a nesmějí!),
tak… tak co s ním pořídí? Čím ho nezvratně usvědčí, i kdyby ho
uvěznili? A Porfirij se tedy dověděl o bytě teprve teď, právě teď,
a předtím nic nevěděl.
„Tak to vy jste dnes řekl Porfirijovi…, že jsem tam byl?“ vyjekl,
ohromen nenadálou myšlenkou.
„Jakému Porfirijovi?“
„Vyšetřovateli.“
„Ano, já. Domovníci onehdy nešli, tak jsem šel sám.“
„Dnes?“
„Byl jsem tam chvilku před vámi. A všecko, všecičko jsem slyšel,
jak vás tam týral.“
„Kde? Co? Kdy?“
„Ale seděl jsem tam celou tu dobu za tou přepážkou.“
„Cože? Tak vy jste měl být to překvapení? Ale jak je to, proboha,
možné?“
„Viděl jsem,“ vykládal měšťan, „že domovníci na má slova nic
nedají a nikam nepůjdou, protože prý už je pozdě a ještě prý by se
na ně rozzlobil, že jdou v nevhodnou dobu, a byl jsem z toho celý
nesvůj, ani spát jsem nemohl. Začal jsem hledat sám. A protože jsem
vás včera našel, dnes jsem se tam vypravil. Když jsem přišel poprvé,
tak tam nebyl. Za hodinu se vrátím, ale nepřijal mě, tak jsem přišel
potřetí a pustili mě k němu. Sotva začnu vyprávět, jak to všechno
bylo, vyskočí a začne běhat po kanceláři, bije se do prsou, a co prý
jste to, nešťastníci, spáchali! Měli jste mi to dát na vědomost dříve,
byl bych pro něj poslal stráž! Potom vyběhl ven, zavolal si nějakého,
v koutě se s ním domlouval a pak zase ke mně a zase se vyptával
a huboval. To bylo vyčítání! Vypověděl jsem mu všecko, řekl jsem
mu, že jste se mi na má včerejší slova neosmělil nic říct a že jste
mě nepoznal. Nato začal zase běhat sem a tam a pořád se bil do
prsou a ukrutně se zlobil, chvilenku si nesedl, a když potom ohlásili
– 382 –
vás, tak povídá, sedni si tuhle za přepážku a seď tam, ani se nehni,
i kdybys slyšel co slyšel, a sám mi tam přinesl židli a zavřel mě tam,
budu prý tě možná potřebovat. Ale když přivedli Nikolaje, tak mě
hned po vás pustil, povídá, ještě prý si tě zavolám a poptám se tě…“
„A Nikolaje před tebou vyslýchal?“
„Jak vyvedl vás, hned vyvedl i mě a potom začal vyslýchat Niko-
laje.“
Měšťan zmlkl a náhle se opět hluboce poklonil a prstem se při-
tom dotkl podlahy.
„Odpusťte mi, že jsem vás křivě obvinil a  že jsem proti vám
choval zlobu.“
„Bůh vám odpustí,“ odpověděl Raskolnikov, a jakmile to řekl,
muž se opět poklonil, ale tentokrát ne až k zemi, nýbrž jen po pás,
pomalu se otočil a vyšel z komůrky. „Všecko má dva konce, všecko
má teď dva konce,“ vštěpoval si Raskolnikov a čileji než kdy jindy
vyšel ven.
„Teď se ještě popereme!“ pronesl se zlostným úsměškem, když
scházel ze schodů. A ta zlost platila jemu samému – s opovržením
a studem si připomínal svou „malomyslnost“.
– 383 –
ČÁST PÁTÁ
1
Ráno, jež následovalo po neblaze osudné výměně názorů Petra
Petroviče Lužina s Duněčkou a Pulcherijí Alexandrovnou, přineslo
vystřízlivění i pro Petra Petroviče. Ke svému nemalému rozmrzení
byl poznenáhlu nucen uznat za dokonanou a nezvratnou skutečnost
to, co se mu včera zdálo takřka fantastické, a třebaže věděl, že se
to stalo, nemohl tomu ani věřit. Poraněná ješitnost mu celou noc
pila krev jako černá pijavice. Jakmile Lužin ráno vstal, podíval se do
zrcadla, takový měl strach, zda se v něm přes noc nerozlila žluč. Ale
po té stránce bylo zatím všecko v pořádku a Petr Petrovič se pohle-
dem na svou ušlechtilou, bílou a v poslední době maličko ztučnělou
tvář dokonce na vteřinku uklidnil, svatě přesvědčen, že si najde
nevěstu někde jinde a možná ještě čistší; avšak hned se vzpama-
toval a energicky si odplivl, až tím vyloudil na tváři svého mladého
přítele a spolubydlícího Andreje Semjonoviče Lebezjatnikova němý,
ale sarkastický úsměv. Petr Petrovič si toho úsměvu dobře všiml
a hned ho svému mladému příteli připsal k tíži. V poslední době už
mu toho takto připsal mnoho. Jeho zlost ještě zesílila, když si navíc
uvědomil, že se včera neměl Andreji Semjonoviči svěřovat, jak do-
padl. To byla druhá chyba, které se včera dopustil z nerozvážnosti,
z přílišné výbušnosti a podrážděnosti… Celé dopoledne se na něj
pak jako naschvál hrnula jedna nepříjemnost za druhou. I v senátě
ho potkal jistý nezdar v řízení, kterému tam věnoval mnoho ener-
gie. Zejména ho pak rozladil majitel bytu, který si před chystanou
svatbou najal a vlastním nákladem znovuzřizoval; tento domácí,
jakýsi německý řemeslník, zbohatlík, nechtěl za nic na světě zrušit
právě uzavřenou nájemní smlouvu a trval na zaplacení plného do-
hodnutého odškodnění, ačkoliv mu Lužin vracel byt téměř z gruntu
znovuzřízený. A zrovna tak mu ani v obchodě s nábytkem nechtěli
– 385 –
vrátit ani rubl zálohy na zakoupený, avšak dosud neodebraný ná-
bytek. Nebudu se přece ženit kvůli nábytku! v duchu skřípěl Lužin
zuby a v té chvíli mu ještě jednou svitla zoufalá naděje: Copak je
opravdu všecko nenávratně skončeno a ztraceno? Copak se nemohu
ještě jednou pokusit? Při vzpomínce na Duněčku mu ještě jednou
svůdně zatrnulo u srdce. S trýzní ten okamžik překonal, a kdyby
bylo možné hned v té chvíli, pouhým přáním Raskolnikova usmrtit,
byl by Lužin toto přání bez váhání vykřikl.
A další chybu jsem udělal, že jsem jim nedával žádné peníze,
přemítal, když se nevesele vracel do Lebezjatnikovovy komůrky.
Proč jenom se ze mne stal takový hamižník? Dokonce ani trochu
vypočítavé to nebylo! Chtěl jsem je držet zkrátka a zpracovat je tak,
aby ve mně viděly spásného anděla, a zatím…! Brr! Ne, kdybych jim
byl za tu dobu dal tak půldruhého tisíce na výbavu a na dárky, na
všelijaké ty škatulky, neceséry, karneoly, látky a různé ty hlouposti
od Knopa nebo z anglického domu, tak by ta záležitost vypadala
jinak a… mnohem nadějněji! To by mě teď tak snadno neodbyly!
Lidé  jako  ony  by  určitě  pokládali  za  svou  povinnost  vrátit  mi
při rozchodu se mnou dárky i peníze, a to by jim bylo zatraceně
líto a zatěžko! A i svědomí by je hryzlo – copak takhle zničeho-
nic můžeme vyhnat člověka, který k nám doposud byl tak štědrý
a pozorný…? Hm! Zbabral jsem to! Znovu zaskřípěl zuby a nadal si
hlupáků – ovšemže jen v duchu.
A protože dospěl k tomuto závěru, vrátil se domů mnohem na-
bručenější a podrážděnější, než byl, když odcházel. Přípravy na
smuteční hostinu ve světnici Katěriny Ivanovny ho trošku rozptý-
lily. Už včera o té smuteční hostině něco slyšel, dokonce měl dojem,
že na ni zvali i jeho, avšak pro přemíru vlastních starostí neměl na
nic jiného myšlenky. Teď se však zvědavě vyptal paní Lippevech-
zelové, otáčející se v nepřítomnosti Katěriny Ivanovny (která byla
na hřbitově) okolo slavnostní tabule, a dověděl se, že hostina bude
velká a že jsou pozváni skoro všichni nájemníci, mezi nimi i takoví,
– 386 –
které nebožtík ani neznal, ba že je pozván i Andrej Semjonovič
Lebezjatnikov, přestože se před časem s Katěrinou Ivanovnou
rozkmotřil, a konečně, že i on sám, Petr Petrovič, je nejen pozván,
nýbrž velmi netrpělivě očekáván, protože je snad nejváženější host
ze všech nájemníků. Také Amálie Ivanovna byla přes všechny mi-
nulé nepříjemnosti velmi okázale pozvána, a proto tu nyní téměř
s potěšením hospodařila a přičiňovala se, a kromě toho byla celá
naparáděná, ve smutku sice, ale celá nová, v samém jemňoučkém
hedvábí, a jen se vznášela. Všechny ty skutečnosti a novinky při-
vedly Lužina na jistý nápad, a tak se vracel do svého pokoje, to je
do pokoje Andreje Semjonoviče Lebezjatnikova, jaksi zamyšleně.
Mimo jiné se totiž dověděl, že mezi pozvanými je i Raskolnikov.
Lebezjatnikov se z nějakého důvodu celé to dopoledne držel
doma. Vztah Petra Petroviče k tomuto pánovi se vyvinul velmi
podivným, ačkoliv do jisté míry přirozeným způsobem: Petr Pet-
rovič jím opovrhoval, dokonce ho až nemístně nenáviděl téměř od
prvního dne, kdy se u něho ubytoval, ale zároveň se ho tak trochu
bál. Po příjezdu do Petrohradu se k němu nastěhoval nejen z od-
porné šetrnosti, ačkoliv tento důvod byl na prvním místě, avšak
byla tu i jiná příčina. Ještě venku slyšel o Andreji Semjonoviči,
svém někdejším schovanci, že je jedním z nejhorlivějších mladých
pokrokářů a že dokonce hraje významnou roli v jistých zajímavých
a pověstných kroužcích. Petra Petroviče to ohromilo. Ty mocné,
vševědoucí, všemi opovrhující a všechny pranýřující kroužky mu už
dávno naháněly jakýsi zvláštní, ale naprosto neurčitý strach. Sám,
a k tomu ještě na venkově, si nemohl o ničem
 vytvořit byť
i jen přibližně přesný názor. Jako každý jiný, i on slyšel, že existují,
zejména v Petrohradě, nějací pokrokáři, nihilisté, pranýřovatelé
a tak dále, ale jako mnozí jiní také on si zveličoval a falešně vykládal
smysl a význam těchto pojmů až do absurdnosti. Nejvíce ze všeho,
, a to zavdalo hlavní podnět k jeho
už několik let, se bál
neustálým a přehnaným obavám, zejména kdykoliv snil o tom, že
pranýřování
takovém
– 387 –
vystrašený
vystrašené
, jako bývají
přenese svou působnost do Petrohradu. Když šlo o tyhle věci, byl,
jak se říká,
 malé děti. Před něko-
lika lety, na venkově, v samých začátcích své kariéry, stal se dvakrát
svědkem nelítostného odhalení dost významných guberniálních
osobností, kolem kterých se doposud točil a které nad ním držely
ochrannou ruku. Jeden z těch případů skončil pro pranýřovanou
osobu zvlášť velkým skandálem, druhý taktak že neskončil ná-
ramně povážlivě. Proto si tedy Lužin předsevzal, že po příjezdu do
Petrohradu neprodleně zjistí, oč vlastně jde, a bude-li třeba, pro
všechny případy nadběhne štěstěně a získá si přízeň „naší mladé
generace“. Při této eventualitě spoléhal na Andreje Semjonoviče,
a když navštívil například Raskolnikova, už obstojně papouškoval
cizí myšlenky…
V Lebezjatnikovovi samozřejmě velmi brzy rozpoznal neobyčej-
ně všedního a naivního mládenečka. To však Lužina ani dost málo
nerozčarovalo, ani nepovzbudilo. Ba i kdyby se byl přesvědčil, že
všichni pokrokáři jsou stejní pošetilci, nebyl by tím jeho neklid uko-
lébán. Na všech těch směrech, myšlenkách a systémech (kterými
ho Andrej Semjonovič přímo zasypal) mu vlastně pramálo záleže-
tito
tady
lo. Měl svůj vlastní záměr. Šlo mu především o to, aby co nejdříve
lidé
a nejrychleji zjistil, co a jak se
 vlastně zběhlo. Představují
 nějakou sílu, nebo ne? Má se on osobně čeho obávat, nebo
nemá? Má nebo nemá se bát pranýřování, kdyby snad něco podnikl?
A jestliže ano, tedy zač a pro co se dnes vlastně pranýřuje? A nejen
to: v případě, že jsou skutečně silní, zda se k nim není možno ně-
jak přitřít a zalepit jim oči? Je to nutné, nebo není? Nedala by se
například jejich prostřednictvím trochu popohnat vlastní kariéra?
Zkrátka, měl před sebou množství problémů.
Onen Andrej Semjonovič Lebezjatnikov byl suchý, krtičnatý,
maličký človíček, zaměstnaný v kterémsi úřadě, až kuriózně svět-
lovlasý s licousy v podobě kotletek, na něž byl náramně pyšný. Mi-
moto měl skoro neustále bolavé oči, byl dost útlocitný, ale hovořil
– 388 –
velmi sebevědomě a někdy až tuze vypínavě, a to při jeho titěrné
figurce ovšem dopadalo skoro vždy směšně. Amálií Ivanovnou však
byl počítán k váženým nájemníkům, neopíjel se totiž a přesně platil
činži. Přes všechny tyto kvality byl Andrej Semjonovič skutečně dost
tupý. Připojil se k pokroku a k „naší mladé generaci“ z vášně. Byl
to jeden z toho nepřehledného a pestrého šiku bezzásadových lidí,
ubohých nedochůdčat a potřeštěných nedouků, kteří se okamžitě
přitřou ke každé nejmódnější myšlence, která se vyskytne, a ihned
ji zdiskreditují a zkarikují všechno, čemu sami někdy slouží celým
srdcem.
propagandistické práci
Ostatně  i  Lebezjatnikovovi,  přestože byl  tak hodný, také  už
začínal být jeho spolubydlící a  někdejší pěstoun Petr Petrovič
chvílemi protivný. Došlo k tomu nepozorovaně a vzájemně z obou
stran. Přestože Lebezjatnikov nebyl příliš bystrozraký poznenáhlu
seznával, že ho Lužin klame a v skrytu přezírá a že „je docela jiný“.
Pokoušel se mu vykládat Fourierův systém a Darwinovu teorii,
ale Lužin začal v poslední době poslouchat až příliš sarkasticky
a v docela poslední době už se dokonce hádal. Instinktivně totiž vy-
ciťoval, že Lebezjatnikov je nejen amorální a dost tupý člověk, nýbrž
možná i prášil, který nemá žádné významnější styky dokonce ani ve
svém kroužku a všehovšudy se něco doslechl z třetí ruky; a nejen
to, že se ve své
 možná ani nevyzná, protože
je moc málo kovaný, natožpak aby mohl někoho pranýřovat! Při
té příležitosti mimochodem poznamenejme, že Petr Petrovič bě-
hem těch deseti dní od Lebezjatnikova ochotně přijímal (zejména
zpočátku) i velmi podivné poklony, totiž například nic nenamítal
a přecházel mlčením, když mu Andrej Semjonovič připisoval ochotu
napomáhat budoucímu a brzkému zřízení nové „komuny“ kdesi
v Měšťanské ulici nebo například nebránit Duněčce, kdyby ji už po
měsíci manželství napadlo najít si milence; nebo konečně souhlas
s tím, že nebude křtít děti, které se mu narodí, a jiné a jiné, všecko
v tom smyslu. Lužin podle svého zvyku proti vlastnostem, které
– 389 –
mu takto byly připisovány, nic nenamítal a snášel, aby byl chválen
i takto, natolik mu byla příjemná každá pochvala.
Petr Petrovič dopoledne z  jakéhosi důvodu vyměnil několik
pětiprocentních úpisů, a teď seděl u stolu a přepočítával balíčky
bankovek a státovek. Lebezjatnikov, který byl skoro stále bez groše,
přecházel po světnici a předstíral sám sobě, že se na ty balíčky dívá
docela lhostejně, a dokonce opovržlivě. Alespoň Petr Petrovič by
byl za nic na světě neuvěřil, že by se Andrej Semjonovič mohl dívat
na takové peníze lhostejně; Andrej Semjonovič si naopak v duchu
trpce říkal, že Petr Petrovič je schopen skutečně si něco takového
o něm myslet a že se možná ještě raduje z příležitosti popíchnout
a podráždit svého mladého přítele rozloženými balíčky bankovek
a připomenout mu tak, jak je nicotný a jak propastný je mezi nimi
rozdíl. Shledával, že tentokrát je Lužin mimořádně podrážděný
a roztržitý, ačkoliv se on, Lebezjatnikov, pustil do výkladu na své
oblíbené téma – zřízení nové, zvláštní „komuny“. Z úsečných ná-
mitek a poznámek, které Lužin utrušoval mezi cvakáním kuliček
na počitadle, čišel nejzjevnější a záměrně urážlivý výsměch. Ale
„humánní“ Andrej Semjonovič připisoval vinu na duševním stavu
Petra Petroviče včerejšímu rozchodu s Duněčkou a hořel touhou co
nejdříve o tom tématu začít: chtěl k němu říct leccos pokrokového
a propagačního, co by mohlo jeho ctihodného přítele utěšit a „ne-
pochybně“ i prospět jeho dalšímu růstu.
„Jakou to tam chystá smuteční hostinu ta… vdova?“ přerušil ho
náhle Lužin právě na nejzajímavějším místě.
„Jako byste nevěděl, oč jde. Včera jsem s vámi přece o tom tématu
hovořil a seznamoval jsem vás se svým názorem na všechny tyhle
obřady… A vás, jak jsem slyšel, také pozvala. Sám jste s ní přece
včera mluvil…“
„Opravdu jsem se nenadál, že ta hloupá ubožačka vyhodí na
hostinu všecky peníze, které dostala od toho druhého hlupáka…
od Raskolnikova. Až jsem se před chvílí musel divit, když jsem
– 390 –
tudy šel – takové přípravy, a těch vín! Je pozváno bůhvíkolik lidí,
kdovíco to má znamenat!“ vyzvídal dále Lužin, jako by ten rozhovor
udržoval s nějakým záměrem. „Cože? Říkáte, že jsem pozván i já?“
dodal náhle a zvedl hlavu. „A kdypak? Nevzpomínám si, prosím.
Stejně bych tam nešel. Co bych tam dělal? Včera jsem s ní jen mimo-
chodem prohodil pár slov o tom, že by jako chudá vdova po úřední-
kovi mohla obdržet roční gáži ve formě jednorázové podpory. Snad
mě nezve proto, haha!“
„Já také nemíním jít,“ řekl Lebezjatnikov.
„To bych řekl! Vždyť jste ji vlastnoručně ztloukl! Chápu, že se
žinýrujete, hahaha!“
„Kdo koho vlastnoručně ztloukl?“ vyletěl Lebezjatnikov a celý
zrudl.
„Ale  vy  přece,  Katěrinu  Ivanovnu  přece,  je  tomu  asi  měsíc!
Včera jsem se to, prosím, doslechl… Kdepak zůstaly vaše zásady…!
V ženské otázce jste tedy hanebně zklamal, hahaha!“
A Petr Petrovič, jako by pookřál, znova začal cvakat na počitadle.
„To všecko jsou nesmysly a pomluvy!“ vybuchl Lebezjatnikov,
který se přímo děsil každé zmínky o té příhodě. „Tak to vůbec ne-
bylo. Bylo to docela jinak… Překroutili vám to, klevetníci! Tehdy
jsem se jen bránil. To ona se na mne vrhla, že mi vyškrábe oči. Celé
licousy mi vyškubala… Každý člověk má doufám právo hájit svou
osobu. Mimoto nikomu nedovolím, aby na mně páchal násilí… Zá-
sadně ne. To už by byla skoro tyranie. Co jsem měl dělat – měl jsem
si to nechat líbit? Neudělal jsem víc, než že jsem ji odstrčil.“
„Hehehe!“ pošklíbal se dál jedovatě Lužin.
„To vy mě tak dráždíte, protože jste sám rozčilený a navzte-
kaný… Ale tohle je nesmysl a s ženskou otázkou to nemá vůbec nic
společného! Díváte se na to špatně. Já se dokonce klonil k názoru,
je-li jednou uznáno, že se žena muži vyrovná ve všem, dokonce
i v síle (jak už se také tvrdí), tak by měla být rovnost i v tomhle. Pak
jsem ovšem uvážil, že takový problém je vlastně nemístný, protože
– 391 –
i rvačky jsou nemístné a v budoucí společnosti nemyslitelné…, a že
je jistě podivné usilovat o rovnost ve rvaní. Tak hloupý nejsem…,
ačkoliv rvačka ostatně je… totiž pak nebude, ale zatím ještě je… Fuj,
zatraceně. Vy člověka popletete! Jestliže se té smuteční hostiny ne-
chci zúčastnit, není to kvůli té nepříjemnosti. Nepůjdu tam prostě
ze zásady, abych nepodporoval odporný předsudek smutečních
slavností, tak je to! Ale klidně bych jít mohl, jen tak pro legraci…
Škoda jen, že tam nebude žádný pop. To bych určitě šel.“
„To znamená sednout k cizímu talíři a hned na něj plivnout a na
ty, kdo vás pozvali, také. Viďte?“
„Vůbec ne plivnout, nýbrž protestovat. V zájmu dobré věci. Ne-
přímo tím mohu přispět k pokroku a k propagandě. Každý člověk je
povinen propagovat pokrokové názory, a čím radikálněji, tím možná
účinněji. Mohu tak zasít myšlenku, zrno… Z toho zrna vzklíčí fakt.
Čímpak je urazím? Nejdříve se urazí, ale pak sami uvidí, že jsem
jim prospěl. U nás například odsuzovali Těrebjevovou (tu, co je teď
v komuně) za to, že když odešla z domova a… šla k muži, napsala
otci a matce, že nechce žít v předsudcích a uzavírá občanský sňatek.
Že prý to od ní bylo příliš hrubé, takhle se chovat k rodičům, že
mohla být šetrnější a napsat to mírněji. Ale podle mého názoru je
to holý nesmysl a naprosto nebylo třeba psát něco mírněji, naopak,
naopak, takhle se právě má protestovat. Jako třeba Varencová, ta
Dospěla jsem k přesvědčení, že s Vámi nemohu
byla s mužem sedm let, dvě děti nechala, a přece skoncovala s mu-
být šťastna. Nikdy Vám neodpustím, že jste mě klamal, protože jste
žem rázně dopisem:
mi zatajil, že existuje ještě jiné společenské zřízení, a to v komunách.
Dověděla jsem se to nedávno od jistého velmi laskavého člověka, kte-
rému jsem se také oddala, a s ním zakládám komunu. Říkám Vám to
přímo, protože pokládám za nečestné Vás klamat. Mějte se jak chcete!
Nedoufejte, že mě přemluvíte k návratu, jste příliš zaostalý. Přeju Vám
hodně štěstí!
 Takhle se mají psát podobné dopisy!“
– 392 –
„Není ta Těrebjevová ta, o které jste tehdy říkal, že už je potřetí
občansky provdána?“
„Když se to tak vezme, tak teprve podruhé! Ale i kdyby počtvrté
a třeba popatnácté, je to pořád nesmysl! A jestliže jsem kdy litoval,
že mi umřel otec a matka, tak určitě teď. Už několikrát jsem dokon-
ce snil o tom, jak bych je dohřál protestem, kdyby ještě žili! Schválně
bych provedl takovou věc… Co je proti tomu nějaký ztracený syn,
fí! Já bych jim ukázal! Ti by vyvalovali oči! Opravdu věčná škoda, že
už nikoho nemám!“
„Aby mohl vyvalovat oči! Hehehe! Ale prosím, jak je libo,“ skočil
mu do řeči Lužin. „Řekněte mi jen: znáte přece dceru toho ne-
božtíka, takovou droboučkou! To, co se o ní říká, je přece dočista
pravda, ne?“
distinguons!
„A co na tom? Podle mě, totiž podle mého osobního názoru, to
12
je nejnormálnější postavení ženy. A proč ne? Totiž,
V dnešní společnosti ovšem příliš normální není, protože je vy-
nucené,  ale  v  budoucí  bude  naprosto  normální,  protože  bude
svobodné. Ostatně i teď na to měla právo: třela bídu a tohle byl
její fond, abych tak řekl kapitál, kterým mohla plným právem dis-
ponovat. V budoucí společnosti samozřejmě nebude žádné fondy
potřebovat, její úloha však dostane jiný smysl, bude zdůvodněna
esteticky a racionálně. A pokud jde konkrétně o Sofju Semjonovnu,
vidím dnes v  jejím jednání energický zosobněný protest proti
společenskému zřízení a hluboce si jí proto vážím, dokonce se
raduji, kdykoliv ji spatřím!“
„A já zas slyšel, že zrovna vy jste se nejvíc přičinil o to, že ji odsud
vystrnadili!“
Lebezjatnikov se přímo rozčertil.
„Další pomluva!“ křičel. „Bylo to docela jinak! Tohle už teprve
není pravda! To všecko si tehdy vymyslela Katěrina Ivanovna,
12  Rozlišujme.
– 393 –
protože zhola nic nepochopila! A vůbec jsem k Sofje Semjonovně
nedolézal! Já ji čistě jen vzdělával, a naprosto nezištně, snažil jsem
se v ní probudit protest… Šlo mi jen a jen o protest a vůbec, Sofja
Semjonovna tady nemohla bydlet už z čistě soukromých důvodů!“
„Zval jste ji také do komuny?“
„Děláte pořád vtipy, ale velmi ubohé, když dovolíte! Nechápete
zhola nic! V komuně takové dívky neexistují. Komuna se zřizuje
právě proto, aby takové úlohy neexistovaly. V komuně dostane ta
úloha úplně jiný smysl, než má teď – a to, co je teď absurdní, bude
pak rozumné, to, co je za dnešních podmínek nepřirozené, bude
pak naprosto přirozené. Všecko záleží na tom, v jakých podmínkách
a v jakém prostředí člověk žije. Prostředí je rozhodující, člověk sám
nic neznamená. A to, že se Sofjou Semjonovnou dodnes dobře vy-
cházím, vám může být důkazem, že mě nikdy nepokládala za svého
nepřítele a že jsem ji ničím neurazil. Ano! Lákám ji nyní do komuny,
avšak na úplně, ale úplně jiných základech! Co je na tom k smíchu!
Chceme si založit svou vlastní, zvláštní komunu, ale na širších
základech, než byly dřívější. Během času jsme názorově vyspěli.
Naše stanovisko je odmítavější! Kdyby vstal z mrtvých Dobrolju-
bov, pěkně bych se s ním chytl! A Bělinského bych dal zavřít! Ale
zatím dál vychovávám Sofju Semjonovnu. Má krásnou, překrásnou
povahu!“
„A vy té překrásné povahy využíváte, což? Hehe!“
„Ne, ne! Vůbec ne! Naopak!“
„Neříkejte, dokonce naopak! Hehehe! Vy jste tomu dal!“
„Ale věřte mi to! A pročpak bych to před vámi tajil, prosím vás!
Naopak, sám se tomu až divím  – ke mně se chová až nápadně
panensky ostýchavě a plaše!“
„A vy ji samozřejmě vychováváte… hehe! Dokazujete jí, že vše-
chen ten ostych je nesmysl?“
„Vůbec ne! Vůbec ne! Ach, jak hrubě, a dokonce, s prominutím,
hloupě chápete slovo výchova! Vůbec nic nechápete! Ach bože, jak
– 394 –
jste ještě… nezralý! My usilujeme o osvobození ženy, a vám jde
pořád jen o jedno… Opomíjím čistotu a ženskou ostýchavost jako
věci samy o sobě zbytečné, které jsou dokonce pouhý předsudek,
ale uznávám, naprosto uznávám, že se ke mně chová panensky,
protože tato věc plně záleží na její vůli, je to výhradně její právo.
Samozřejmě, kdyby mi sama řekla: chci tě, pokládal bych to za velký
úspěch, protože to děvče se mi velmi líbí. Ale teď, teď je alespoň
nabíledni, že s ní nikdy nikdo nejednal jemněji než já, že nikdo tak
nerespektoval její důstojnost…, a tak čekám a doufám – nic víc!“
„Kdybyste jí raději něco daroval. Vsadím se, že jste na to ani
nepomyslel.“
„Říkám  vám,  že  zhola  nic  nechápete!  Její  situace  je  ovšem
taková, ale tady běží o něco jiného! O něco docela jiného! Vy jí
zkrátka opovrhujete. Vidíte nějaký fakt, který omylem pokládáte
za opovrženíhodný, a hned odmítáte humánní vztah k takovému
člověku. Ale kdybyste věděl, jaká to je povaha! Jenom mě velmi
zlobí, že v poslední době vlastně docela přestala číst a už si ode
mne vůbec nepůjčuje knihy. Ale dříve si půjčovala. A také je škoda,
že při vší své energii a při všem odhodlání protestovat, které už
jednou dokázala, není pořád ještě dost samostatná, a abych tak řekl,
nezávislá, stanovisko nemá natolik odmítavé, aby se mohla úplně
zbavit některých předsudků a… hloupostí. Přesto výborně chápe
některé problémy. Skvěle například pochopila otázku líbání rukou,
totiž že muž ženu uráží a ponižuje, když jí líbá ruku. O té otázce
jsme v našem kroužku diskutovali a hned jsem ji s tím obeznámil.
O  dělnických sdruženích ve Francii také poslouchala pozorně.
Nyní jí vysvětluji otázku volného vcházení do místnosti v příští
společnosti.“
„Co je to za novinku?“
„V poslední době se diskutovalo o problému, zda má člen komu-
ny právo vcházet do místnosti k jinému členu, ať k ženě či k muži,
v kteroukoliv dobu, a bylo rozhodnuto, že má…“
– 395 –
„A co když dotyčný nebo dotyčná právě konají své nezbytné
potřeby, hehe?“
Lebezjatnikov se skoro rozlítil.
„Přestaňte už konečně s těmi svými zatracenými potřebami‘!“
vzplanul rozhořčeně. „Fuj, ukousal bych se zlostí, že jsem se vám teh-
dy, když jsem vám celý systém vysvětloval, předčasně zmínil o těch
zatracených potřebách! K čertu! To je kámen úrazu pro všechny lidi
jako vy, ba co hůř – ohánějí se tím do omrzení ještě dřív, než vědí,
oč vlastně jde! Jako by měli bůhvíjakou pravdu! Jako by se měli čím
chlubit! Fuj! Co jsem se naříkal, že tenhle problém se nemá vykládat
nováčkům jinak než docela nakonec, když už v systém věří a když
už je člověk vychován a obrácen. A co, prosím vás, co tak potupného
a opovrženíhodného vidíte třeba na žumpách? Já první, já první jsem
ochoten vyčistit jakoukoliv žumpu! Zde nemůže být řeči o nějaké obě-
tavosti. Jde prostě o práci, o blahodárnou, společensky prospěšnou
činnost, která se vyrovná každé jiné a rozhodně pak stojí mnohem výš
než činnost nějakého Raffaela nebo Puškina, protože je užitečnější!“
„A ušlechtilejší, ušlechtilejší, hehehe!“
„Co to znamená ušlechtilejší? Nechápu takové termíny, pokud se
vztahují na lidskou činnost. Ušlechtilejší, šlechetnější – to všecko
je nesmyslné a nechutné, to všecko vyjadřuje jen staré předsudky,
prospěšnost!
které odsuzuji! Všecko, co je lidstvu
, je i ušlechtilé. Úplně
chápu jen jediné slovo:
 Chichtejte se, jak chcete, ale je
to tak!“
prospěšné
Lužin se náramně bavil. Peníze už spočetl a teď je schoval. Ostat ně
část jich bůhvíproč nechal ležet na stole. Tato „otázka čištění žump“
se stala přes všechnu svou nechutnost už několikrát jablkem sváru
mezi Petrem Petrovičem a jeho mladým přítelem. Všechna hloupost
tkvěla v tom, že Andrej Semjonovič se doopravdy zlobil. A Lužin si tím
zas ulevoval a v té chvíli měl hroznou chuť Lebezjatnikova pozlobit.
„To ten včerejší nezdar vás tak rozlítil a popudil,“ vybuchl po-
sléze Lebezjatnikov, který se jinak přes všechnu svou „nezávislost“
– 396 –
a přes všechny své „protesty“ nejčastěji neodvažoval Petru Petroviči
oponovat a vůbec se k němu stále ještě choval s jakousi uctivostí,
kterou si navykl v minulých letech.
„Řekněte mi raději,“ skočil mu povýšeně a popuzeně do řeči
Lužin, „jestli můžete, nebo lépe řečeno jestli jste skutečně natolik
zadobře s výše zmíněnou mladou osůbkou, že ji můžete požádat,
aby hned teď na okamžik zaskočila sem ke mně? Mám dojem, že
se tam už vrátili ze hřbitova… Slyším nějaký ruch… Rád bych si s ní
ještě promluvil mezi čtyřma očima.“
„A pročpak?“ zeptal se udiveně Lebezjatnikov.
„Prostě bych rád, prosím. Co nevidět odtud odjedu, a proto bych
jí rád dal na srozuměnou… Ostatně, snad bude lépe, když tu během
naší rozmluvy zůstanete s námi. Ano, tím lépe. Nebo si nakonec
ještě bůhvíco pomyslíte.“
„Nic si nepomyslím… Zeptal jsem se jen tak, a jestliže jí něco
chcete, není nic snazšího než ji zavolat. Hned tam doběhnu. Ale já
vám překážet nebudu, buďte ujištěn.“
Asi  za  pět  minut  Lebezjatnikov  skutečně  přivedl  Soněčku.
Vstoupila celá užaslá a jako obyčejně ustrašená. Při podobných
příležitostech se chovala vždy velmi nesměle a měla úplnou hrůzu
z nových lidí a nových známostí, které jí naháněly strach už dříve,
už od dětství, a nyní tím spíše… Lužin ji přivítal „co nejjemněji“,
avšak se špetkou familiárnosti, která se podle jeho mínění ostatně
slušela u takového váženého a usedlého člověka, jako byl on, ve
vztahu k tak mladé a v jistém smyslu
 osůbce. Pospíšil,
aby ji „povzbudil“, a posadil ji ke stolu proti sobě. Soňa si sedla a ob-
hlédla světnici, Lebezjatnikova, peníze ležící na stole a pak náhle
znova upřela oči na Petra Petroviče a už je z něho nespustila, jako
by je k němu měla přikované. Lebezjatnikov zamířil ven z místnosti,
ale Petr Petrovič vstal, pokynem ruky naznačil Soně, aby seděla,
a zastavil Lebezjatnikova ve dveřích.
přitažlivé
„Ten Raskolnikov už tam je? Přišel?“ zeptal se ho potichu.
– 397 –
„Raskolnikov? Je. A proč? Ano, je tam. Právě přišel, viděl jsem
ho… Proč?“
„V tom případě vás zvlášť snažně prosím, abyste zde zůstal
a nenechával mě o samotě s tím… děvčetem. Nejde o nic, ale udělají
z toho bůhvíco. Nechci, aby to Raskolnikov donesl
… Chápete,
co mám na mysli?“
tam
„Ano, chápu, už chápu!“ dovtípil se náhle Lebezjatnikov. „Ano, na
to máte právo… Podle mého názoru sice zacházíte ve svých obavách
trochu daleko, ale… přesto na to máte právo. Já tedy s dovolením
zůstanu. Postavím se tady u okna a nebudu vás rušit… Podle mého
názoru na to máte právo…“
Lužin se vrátil, posadil se na divan proti Soně, pozorně se na ni
zadíval a náhle se zatvářil nadmíru vážně, ba až trochu přísně, jako
by chtěl říct: A ty si taky nic nemysli, velevážená! Soňa nevěděla,
kam se rozpaky podívat.
„Za prvé mě, prosím, Sofjo Semjonovno, omluvte u vaší ctěné
paní matinky… Pardon, je to tak? Katěrina Ivanovna je vám přece
druhou matkou?“ začal Lužin důstojně, ale přitom dost laskavě.
Bylo vidět, že má nejpřátelštější úmysly.
„Ano, prosím, druhou matkou,“ odpověděla chvatně a ustrašeně.
„Tak mě tedy u ní, prosím, omluvte, že z příčin, které na mně
nezávisí, budu nucen chybět a nepřijdu k vám na lívance… totiž na
smuteční hostinu, přestože se mi od vaší paní matinky dostalo tak
milého pozvání.“
všecko
„Dobře, prosím, hned to vyřídím!“ vyskočila chvatně Soněčka.
„Ale to, prosím, ještě není
,“ zarazil ji Petr Petrovič a usmál
se její prostotě a neznalosti společenských způsobů. „To mě málo
znáte, drahá Sofjo Semjonovno, jestliže jste si myslela, že bych z ta-
kové nedůležité příčiny, týkající se jenom mne, obtěžoval a volal
k sobě takovou osobu, jako jste vy. Chci vám, prosím, něco jiného.“
Soňa se rychle posadila. Šedivé a duhové bankovky ponechané
na stole se jí opět zamíhaly před očima, ale kvapně od nich odvrátila
– 398 –
ni
tvář a pozvedla ji k Lužinovi: náhle jí připadlo, že je hrozně ne-
slušné, a zvlášť pro
, dívat se na cizí peníze. Utkvěla pohledem na
zlatém lorňonu Petra Petroviče, který přidržoval levou rukou, a tím
zároveň i na velkém masivním velmi krásném prstenu s žlutým ka-
menem, navlečeném na prostředníku té ruky, ale náhle odvrátila
pohled i od něho, a nevědouc už, kam se má dívat, zahleděla se
Lužinovi přímo do očí. Petr Petrovič udělal ještě důstojnější pomlku
než předtím a pak pokračoval:
„Včera jsem měl náhodou příležitost prohodit několik málo slov
s nebohou Katěrinou Ivanovnou. Ale i to mi stačilo, abych poznal,
že je, dá-li se to tak říct, ve stavu vyšinutém…“
„Ano, prosím… vyšinutém,“ přitakávala honem Soňa.
„Neboli prostěji a srozumitelněji řečeno v chorobném.“
„Ano, prosím… prostěji a srozumí…, ano, prosím, je chorá.“
„Dobře, prosím. Nuže tedy, veden humánním cítěním a… a…
abych tak řekl soucitem, prokázal bych jí velmi rád něco prospěšné-
ho, neboť jasně vidím, že to s ní spěje k neblahému konci. Zdá se,
že celá ubohá rodina je teď závislá jen na vás.“
„Dovolte, ráda bych se vás na něco zeptala,“ vstala pojednou Soňa.
„Vy jste jí včera ráčil něco říct o tom, že by mohla dostat penzi? Už
včera mi totiž říkala, že prý jste jí slíbil, že jí vymůžete penzi, je to,
prosím, pravda?“
„Nikterak, prosím, a dokonce je to v jistém ohledu nesmysl.
Zmínil jsem se jen o možnosti přechodné výpomoci vdově po
zemřelém úředníkovi ve službě, kdyby se ovšem podařilo sehnat
protekci, ale váš zesnulý otec, jak se zdá, nejen neodsloužil po-
třebná léta, nýbrž v poslední době nebyl ve službě vůbec. Zkrátka,
o jakési naději by se dalo skutečně hovořit, ale to je naděje nadmíru
efemérní, protože v tomto případě v podstatě žádné nároky ne-
stávají, dokonce naopak… A ona už má plnou hlavu penze, hehehe!
Čiperná panička!“
– 399 –
„Penze, ano… Víte, je důvěřivá a dobrá, ve své dobrotě všemu
věří a… a… a… tak tomu rozuměla. Ano, prosím… promiňte,“ řekla
Soňa a už zas vstávala a měla se k odchodu.
„Pardon, ale ještě jste mě nevyslechla do konce, prosím.“
„Ano, prosím, nevyslechla,“ zakoktala Soňa.
„Tak se tedy ještě posaďte, prosím.“
Soňa se v hrozných rozpacích posadila znovu, už potřetí.
„Když vidím, v jaké situaci jsou ta nešťastná nezletilá dítka, rád
bych nějakým způsobem, pokud je to v mých silách, prokázal po-
moc, ovšem ne větší, než je v mých silách. Bylo by možno například
uspořádat v její prospěch sbírku nebo tak říkajíc loterii nebo něco
podobného, jak to obvykle v podobných případech dělají příbuzní
nebo i cizí, prostě lidé, kterým záleží na tom, aby prokázali pomoc.
Toto jsem vám tedy chtěl říct. To by bylo možné provést, prosím.“
„To je dobře, prosím… pánbůh vám to…,“ koktala Soňa, upřeně
hledíc na Petra Petroviče.
„Ano, to by bylo možné…, ale to až později… totiž dalo by se začít
už dnes. Večer se sejdeme a domluvíme se, položíme, abych tak řekl,
základ. Přijďte ke mně kolem sedmé. Doufám, že Andrej Semjonovič
nám při tom bude nápomocen… Avšak… na jednu okolnost bych
v té souvislosti rád předem a důtklivě upozornil. A proto jsem vás
vlastně, Sofjo Semjonovno, obtěžoval a volal vás sem. Totiž, podle
mého názoru je nemožné, ba nebezpečné dávat ty peníze Katěri-
ně Ivanovně do rukou, o tom nejvýmluvněji svědčí právě dnešní
smuteční hostina. Ačkoliv v domě není, abych tak řekl, ani kůrka
vezdejšího chleba na zítřejší den… ani obuv a vůbec nic, dnes se ku-
puje jamajský rum a myslím dokonce madeira a… káva. Všiml jsem
si toho, když jsem procházel. Ale zítra zase všechno dolehne na vás,
až na tu poslední skývu, to je přece přímo absurdní, prosím! A proto
by podle mého osobního názoru měla být i sbírka uspořádána tak,
aby nebohá vdova o penězích, abych tak řekl, neměla vůbec tušení
a abyste o nich věděla například jen vy. Že mám pravdu?“
– 400 –
„Já nevím, prosím. To ona jen dnes takhle… to je jednou za život…
tuze moc toužila něčím na něj vzpomenout, nějak uctít jeho památ-
ku…, ale jinak je moc rozumná, prosím. Ale jak myslíte, já vám budu
moc a moc… a všichni vám budou… Bůh vám to, prosím… i ti sirot-
kové, prosím…“ Soňa nedopověděla a rozplakala se.
„Dobře. Tak na to pamatujte, prosím. A nyní laskavě přijměte
ve prospěch vaší matinky pro první dobu ode mne osobně obnos
podle mých možností. Velmi naléhavě si přeji, aby mé jméno při
tom nebylo vyslovováno. Zde prosím…, protože mám, abych tak
řekl, sám starosti, nejsem ve stavu více…“
A Lužin podal Soně desetirublovku, kterou předtím pečlivě roz-
ložil. Soňa ji vzala, zrudla, vyskočila, něco vykoktala a honem se
loučila. Petr Petrovič ji vítězně vyprovodil ke dveřím.
Konečně vyklouzla z pokoje, rozrušená a vysílená, a celá pople-
tená se vrátila ke Katěrině Ivanovně.
Lebezjatnikov po celý ten výjev hned stál u okna, hned přecházel
po pokoji a snažil se nerušit rozmluvu. Ale jakmile Soňa odešla,
prudce přistoupil k Lužinovi a rozjařeně mu podal ruku:
„Všecko jsem slyšel a všecko jsem viděl,“ řekl a silně zdůraznil
poslední slovo. „To je ušlechtilé, totiž chtěl jsem říct, humánní!
Chtěl jste se vyhnout vděčnosti, dobře jsem to viděl! A třebaže,
přiznám se vám, nemohu ze zásady sympatizovat s individuální
dobročinností, protože nejen nevymycuje zlo radikálně, nýbrž je
dokonce ještě podporuje, nemohu nepřiznat, že jsem hleděl na váš
čin s potěšením – ano, ano, mně se to líbí.“
„Ale to všecko jsou nesmysly!“ bručel Petr Petrovič trochu roz-
čilený a nějak zpytavě Lebezjatnikova pozoroval.
„Žádné nesmysly! Ukřivděný a pobouřený člověk, jako jste po
včerejším případu vy, a prosím, i při tom schopný myslet na cizí
neštěstí, takový člověk…, ačkoliv svým jednáním páše sociální
chybu, nicméně si… zaslouží uznání! Ani jsem se toho od vás, Petře
Petroviči, nenadál, zvlášť při vašich názorech. Ach, ty vaše názory,
– 401 –
jak ty vám svazují ruce! Například jak se horšíte pro ten včerejší
nezdar,“ horlil dobrák Andrej Semjonovič, který k Lužinovi zahořel
sympatiemi. „A nač vůbec, nač vůbec potřebujete tohle manželství,
tohle zákonné manželství, vy můj ušlechtilý, drahý Petře Petroviči!
Nač nezbytně potřebujete v manželství tu
 Jestli chcete,
třeba mě zatraťte, ale já jsem rád, rád, že se nepovedlo, že jste svo-
bodný, že ještě nejste docela ztracen pro lidstvo, rád… Vidíte, vylil
jsem si srdce!“
zákonnost?
„Proto, že ve vašem občanském manželství nechci nosit parohy
a odchovávat cizí děti, proto potřebuji zákonné manželství,“ řekl
Lužin, jen aby něco odpověděl. Přitom velmi soustředěně o čemsi
uvažoval.
„Děti! Vy mluvíte o dětech?“ vzepjal se Lebezjatnikov jako vo-
jenský kůň při zatroubení polnice. „Děti – to je otázka sociální
a otázka veledůležitá, souhlasím, ale otázka dětí bude vyřešena
jinak. Někteří dokonce úplně odmítají děti a vůbec jakoukoliv při-
pomínku rodiny. O dětech si pohovoříme později a teď si povíme
něco o těch parozích. To je, přiznám se vám, mé citlivé místo. Tento
odporný, husarský Puškinův výraz není v budoucím slovníku vů-
bec myslitelný! A co jsou to vůbec parohy! Takový omyl! Jaképak
parohy? Nač parohy? Takový nesmysl! Naopak, právě v občanském
manželství žádné nebudou! Parohy, to je jen přirozený důsledek
každého zákonného manželství, abych tak řekl jeho korekce, pro-
test, takže takto nahlíženy nejsou vlastně ani trochu ponižující…
A jestliže někdy – připusťme ten nesmysl – uzavřu zákonné manžel-
ství, tak budu mít z těch vašich obávaných parohů dokonce radost,
a řeknu své ženě: Moje milá, doposud jsem tě měl jen rád, ale teď si
tě vážím, protože jsi dokázala protestovat! Vy se tomu smějete? To je
tím, že nemáte sílu odhodit předsudky! Hrome, mně je přece jasné,
v čem tkví jádro všeho zla, když člověka podvedou v zákonném
manželství, ale to je přece jen ničemný důsledek ničemného faktu,
jímž je ponížen ten i onen. Ale když se nasazují parohy veřejně,
– 402 –
jako v občanském manželství, pak už vlastně neexistují, jsou ireálné
a vlastně ztrácejí nárok na název parohy. Naopak, vaše žena vám
jen dokáže, jak si vás váží, protože předpokládá, že se nepostavíte
na odpor jejímu štěstí a že jste natolik duševně vyspělý, abyste se
jí pro jejího nového muže nemstil. Hrome, já si tak někdy říkám,
že kdyby mě provdali, eh, kdybych se oženil (ať občansky nebo
zákonně, na tom nezáleží), tak bych ženě asi sám přivedl milence,
kdyby si dlouho žádného neobstarávala: Moje milá, řekl bych, miluji
tě, ale navíc ještě chci, aby sis mě také vážila – tady máš! Nemám
pravdu, řekněte?“
Lužin se jeho řečem pochichtával, ale celkem chladně. Ba ani
příliš pozorně neposlouchal. Promýšlel opravdu něco jiného a i Le-
bezjatnikov si toho nakonec všiml. Petr Petrovič se zdál dokonce
velice rozčilený, nervózně si mnul ruce. Andrej Semjonovič si to
všecko později uvědomil a připomenul…
– 403 –
2
Nebylo by snadné přesně vypočítat pohnutky, které pomatenou
Katěrinu  Ivanovnu  přivedly  na  pošetilou  myšlenku  uspořádat
smuteční hostinu. Skutečně na ni padlo skoro deset rublů z těch víc
než dvaceti, které věnoval Raskolnikov původně na Marmeladovův
pohřeb. Možná že Katěrina Ivanovna pokládala za svou povinnost
k zesnulému „jak se sluší“ uctít jeho památku, aby všichni nájemníci
a především Amálie Ivanovna věděli, že „nejen nebyl horší, ale možná
mnohem lepší“ a že nikdo z nich nemá právo nad ním „ohrnovat
hrdost chudých
nos“. Možná však, že při tom hrála nejdůležitější roli ona zvláštní
, která při některých společenských zvyklostech,
závazných při našem způsobu života pro každého bez výjimky, nutí
mnohé ubožáky, aby se vydávali z posledních sil a utráceli poslední
těžce nastřádané kopějky, jen aby nebyli „horší než jiní“ a aby je ti
druzí nějak „nepomluvili“. Velmi pravděpodobné bylo, že Katěrině
Ivanovně se zachtělo právě při této příležitosti a právě v té chvíli,
kdy si lidé mohli myslet, že zůstala opuštěna všemi na světě, ukázat
všem těm „mizerným a odporným nájemníkům“, že nejenom „dove-
de žít a přijímat hosty“, nýbrž že vlastně ani nebyla pro takový úděl
vychována, ale že dostala výchovu v „lepším, dá se říct aristokra-
tickém plukovnickém domě“ a že rostla pro jiné věci, než aby sama
zametala podlahu a prala po nocích dětské hadříky. Tyto záchvaty
hrdosti a ješitnosti někdy přepadají nejchudší a nejušlápnutější lidi
a časem se jim stávají neodbytnou, neutišitelnou potřebou. A Ka-
těrina Ivanovna mimoto nepatřila k ušlápnutým; okolnosti ji mohly
nadobro ubít, ale
 ji mravně, totiž zakřiknout a podrobit
si ji násilím, nebylo možné. Navíc o ní Soněčka darmo neříkala, že
se jí mate rozum. S úplnou jistotou se to sice ještě tvrdit nedalo, ale
v poslední době, celý poslední rok, vytrpěla její ubohá hlava příliš,
ušlápnout
– 404 –
vínech
než aby to nezanechalo nějaké následky. A jak tvrdí lékaři, pokročilý
stupeň tuberkulózy také často přispívá k poruchám rozumových
madeiře
funkcí.
O
 v množném čísle a  v mnoha druzích ani o
nemohla být řeč, to bylo přehnané, ale přesto bylo co pít. Byla vodka,
rum a lisabonské, všecko té nejhorší kvality, ale zato vše v dosta-
tečném množství. Z jídel byla mimo smuteční rozinkovou kaši další
tři nebo čtyři (mezi jiným i lívance), všechna z kuchyně Amálie
Ivanovny, a mimoto byly přichystány hned dva samovary, neboť se
předpokládalo, že po obědě se bude pít čaj a punč. Nákupy vedla
sama Katěrina Ivanovna za pomoci jednoho z nájemníků, jakéhosi
ubohého Poláčka, který měl bůhvíproč pronajat podnájem u paní
Lippevechzelové a který se okamžitě Katěrině Ivanovně nabídl, že
jí bude dělat poslíčka, a běhal celý předchozí den a celé dopoledne,
div se nepřetrhl, s vyplazeným jazykem, a jak se zdálo, zejména na
tom si dával nejvíc záležet. S každou maličkostí běhal za Katěrinou
Ivanovnou a přiběhl ji dokonce hledat až do tržnice, neustále ji
tituloval „pani chorunží“ a konečně se jí zprotivil tak, že ho měla
po krk, ačkoliv zprvu říkala, že bez toho „ochotného a velkodušné-
ho“ člověka by byla ztracená. Ale to už byl povahový rys Katěriny
Ivanovny: vymalovat prvního, kdo se jí namanul do cesty, honem
honem nejlepšími a nejvýraznějšími barvami a vychválit ho tak, až
to je trapné, přimyslet si k jeho chvále všelijaké okolnosti, které vů-
bec nikdy nebyly, naprosto upřímně a bezelstně sama uvěřit v jejich
existenci, a pak se najednou a naráz zklamat a zpražit, zhanobit
a vyrazit ze dveří člověka, jemuž se ještě před několika hodinami
doslova klaněla. Byla od přírody veselá a snášenlivá, ráda se zasmá-
 touha,
la, ale ze samého neštěstí a ustavičné smůly ji přímo
aby všichni žili ve shodě a radosti a
 se žít jinak, takže ji
každá sebemenší životní disharmonie a každý sebemenší nezdar
okamžitě div nerozzuřily a za vteřinku po nejvzletnějších nadějích
a fantaziích začínala proklínat osud, ničit všecko a třískat vším, co
neopovážili
posedla
– 405 –
jí přišlo do ruky, a bít hlavou o zeď. Stejně náhle a záhadně stoupla
u Katěriny Ivanovny neobyčejně v ceně a vážnosti i Amálie Ivanov-
na, asi jedině ve spojitosti se smuteční hostinou a s tím, že Amálie
Ivanovna se s velkým zápalem rozhodla přispět vydatnou hřivnou
při její přípravě: vzala na sebe úpravu tabule včetně ubrusů, nádobí
a ostatního a nabídla svou kuchyni pro přípravu jídel. Jí také dala
Katěrina Ivanovna plnou moc a v důvěře se na ni spolehla, když
odcházela na hřbitov. A skutečně, všecko bylo přichystáno víc než
uspokojivě: stůl byl kupodivu prostřen poměrně čistě, nádobí, pří-
bory, sklenky, pohárky i číše, vypůjčené od různých nájemníků, byly
různých tvarů i velikostí, ale všecko bylo k určité hodině v pořádku
na místě a Amálie Ivanovna u vědomí, že úspěšně zastala svůj úkol,
uvítala Katěrinu Ivanovnu po pohřbu dokonce s jistou pýchou,
nastrojená v čepci s novými smutečními stuhami a v černých ša-
tech. Tato pýcha, ačkoliv oprávněná, Katěrinu Ivanovnu bůhvíproč
rozladila: Dočista jako bychom bez Amálie Ivanovny nedokázali
upravit tabuli! A rozladil ji i čepec s novými stuhami: Snad si ta
hloupá Němka nakonec ještě nemyslí, že jako paní domácí prokázala
bůhvíjakou milost ubohým nájemníkům, když jim trošku pomohla?
Milost! To bych si vyprosila! To u tatínka, plukovníka a málem
gubernátora, se prostíral stůl kolikrát pro čtyřicet osob a nějakou
Amálii Ivanovnu, nebo lépe řečeno Ludvigovnu, by tam nepustili ani
do kuchyně… Nicméně Katěrina Ivanovna si tyto své pocity zatím
raději nechala pro sebe, ačkoliv se v duchu rozhodla, že bude nutné
Amálii Ivanovnu ještě dnes usadit a odkázat ji do patřičných mezí,
nebo zvedne nos bůhvíjak vysoko; zatím k ní byla jenom chladná.
A ještě jedna nepříjemnost přispěla svým dílem k podrážděnosti
Katěriny Ivanovny: pohřbu se totiž ze všech pozvaných nájemníků
mimo Poláčka, který při všem ještě stačil zaběhnout i na hřbitov,
téměř nikdo nezúčastnil; zato ke smuteční hostině přišli ti nejbez-
významnější a nejchudší, leckteří dokonce v horších šatech než
jindy, jako nějaká chátra. Všichni starší a slušnější jako naschvál,
– 406 –
jako by si řekli, chyběli. Nepřišel například Petr Petrovič Lužin, snad
nejdůležitější ze všech nájemníků, a zatím už včera stačila Katěrina
Ivanovna napovídat všem na světě, totiž Amálii Ivanovně, Polječce,
Soně i Poláčkovi, že je to nesmírně ušlechtilý a velkomyslný člověk
s ohromnými styky a majetkem, starý přítel jejího prvního muže
přijímaný v domě jejího otce, a prý jí přislíbil, že vynaloží všechno
úsilí, aby jí vymohl vysokou penzi. Přitom musíme podotknout,
že i když se Katěrina Ivanovna někdy chlubila cizími styky a cizí
zámožností, dělala to bez jakéhokoliv osobního zájmu a beze stopy
prospěchářství, naprosto nezištně, tak říkajíc z dobrého srdce,
výhradně proto, že jí dělalo potěšení chválit a dělat vychvalované
ještě vzácnějšími. A stejně jako Lužin, nepřišel ani „ten odporný
padouch Lebezjatnikov“, asi že „si z něho vzal příklad“. „Ten si má
o sobě zrovna co myslet! Pozvali jsme ho jen z milosti, jen proto, že
bydlí s Petrem Petrovičem v jedné místnosti a je jeho známý takže
nám bylo trapné ho nezvat.“ Nepřišla také jistá lepší dáma se svou
dcerou, „přezrálou starou pannou“, které sice u Amálie Ivanovny
bydlely sotva čtrnáct dní, ale několikrát už si stěžovaly na rámus
a křik u Marmeladovových, zejména když se nebožtík vracel opilý
domů, jak už se mezitím Katěrina Ivanovna ovšem dověděla, a to od
nikoho jiného než opět od Amálie Ivanovny, která v hádce s Katěri-
nou Ivanovnou kromě hrozeb, že vyžene celou rodinu, vykřikovala,
seč jí hrdlo stačilo, že obtěžují „slušné nájemníky, kterým nesahají
ani po kolena“. Katěrina Ivanovna si teď naschvál předsevzala,
že pozve onu dámu i její dceru, jimž prý „nesahá ani po kolena“
a které ji při náhodných setkáních doposud povýšeně přehlížely,
aby prý věděly, jak se jinde „vysoce ušlechtile smýšlí a bez zášti
cítí a zve“, a aby obě viděly, že Katěrina Ivanovna není zvyklá na
takové poměry. To všecko jim chtěla při hostině vytmavit i s tím,
že nebožtík její tatínek se málem stal gubernátorem, a zároveň jim
chtěla dát nenápadně na srozuměnou, že neměly žádný důvod, aby
se, kdykoli ji potkaly, dívaly jinam, a že to bylo nevýslovně nejapné.
– 407 –
Nepřišel ani tlustý podplukovník (ve skutečnosti vysloužilý štábní
kapitán), ale vysvětlilo se, že se už od včerejšího rána „sotva drží
na nohou“. Zkrátka a dobře, přišli jen: Poláček, dále jistý mrňavý
zamlklý podúředníček v zašpiněném fraku, uhrovitý a protivně
páchnoucí, dále nějaký hluchý a skoro úplně slepý stařeček, kdysi
úředník na nějakém poštovním úřadě, jemuž kdosi od nepaměti
a neznámo proč platil byt u Amálie Ivanovny. Přišel také jeden opilý
vysloužilý poručík, vlastně zásobovací úředník, úžasně neslušně
a hlasitě se smějící, a „považte“, bez vesty! Kdosi další zasedl hned
za stůl, dokonce aniž se pozdravil s Katěrinou Ivanovnou, a konečně
nějaké individuum, které nemělo ani co na sebe, přišlo v županu, ale
to už byla taková do nebe volající neslušnost, že ho Amálie Ivanovna
a Poláček společným úsilím jakžtakž vystrnadili. Poláček si ostatně
přivedl ještě dva další Poláčky, kteří u Amálie Ivanovny nikdy ne-
bydleli a které v bytě ještě nikdy nikdo neviděl. To všecko Katěrinu
Ivanovnu krajně podráždilo. „Tak pro koho jsme vlastně dělali
všechny ty přípravy?“ I děti, aby se vyšetřilo místo, neposadili ke
stolu, který beztoho zabral celou světnici, ale prostřeli jim v zadním
koutku na truhle a obě maličké posadili na stoličku, kdežto Polječ-
ka, jako velká, dostala za úkol se o ně starat, krmit je a utírat jim
„jako lepším dětem“ nosíky. Zkrátka, Katěrina Ivanovna, ať chtěla
či nechtěla, musela přijmout hosty se zdůrazněnou důstojností, ba
povýšeně. Některé změřila zvlášť přísným pohledem a zvysoka
vyzvala shromážděné, aby zasedli k tabuli. A protože si bůhvíproč
umanula, že za všechny chybějící odpovídá Amálie Ivanovna, zača-
la se k ní náhle chovat svrchovaně nedbale, a to Amálie Ivanovna
ovšem ihned zpozorovala a byla tím nesmírně dotčena. Takový
začátek nevěstil dobrý konec. Ale přece jen se usadili.
Raskolnikov vešel skoro současně s lidmi, kteří se vraceli ze hřbi-
tova. Katěrina Ivanovna měla z jeho příchodu nesmírnou radost, za
prvé proto, že to byl jediný „vzdělaný host“ z celé společnosti, a „jak
známo, za dva roky má na zdejší univerzitě převzít profesorskou
– 408 –
stolici“, a za druhé proto, že se jí neprodleně uctivě omluvil, že se
přes nejlepší vůli nemohl zúčastnit pohřbu. Proto se na něho přímo
vrhla, usadila ho za stůl po své levé ruce (po pravé zasedla Amálie
Ivanovna), a přestože se neustále znepokojovala a starala, aby byly
pokrmy správně roznášeny a aby se dostalo na všecky, přestože ji
trápil kašel, který ji co chvíli umlčoval a dusil, a jak se zdálo, v těch
dvou dnech byl zvlášť tvrdošíjný, neustále se k Raskolnikovovi otá-
čela a pološeptem mu horlivě vylévala všechny city, které se v ní
nastřádaly, a všechno své spravedlivé rozhořčení nad nevydařenou
smuteční hostinou; rozhorlení se však přitom často střídalo s nejve-
selejším, nejupřímnějším smíchem, k němuž ji nutili shromáždění
hosté, především však sama paní domácí.
„To všechno má na svědomí tahle vrána! Jistě víte, koho myslím…
Ano ji, tuhletu!“ kývala mu na domácí. „Jen se na ni podívejte, jak
vyvaluje oči, tuší, že mluvíme o ní, ale nerozumí, div jí oči z důl-
ků nevylezou. Sůva jedna, hahaha! Eheheh! A nač tady vystavuje
ten svůj čepec! Eheheh! Všiml jste si, jak se div nepřetrhne, aby si
všichni mysleli, že nad námi drží ochrannou ruku a že mi prokazuje
bůhvíjakou poctu, když tu sedí? Jako slušnou ženskou jsem ji prosi-
la, aby sezvala pořádné lidi, hlavně nebožtíkovy známé, a podívejte
se, koho mi sem přivedla! Nějaké tatrmany! Hastroše! Koukněte se
na tohohle se zaneřáděným obličejem: nějaká dvounohá pápěrka!
A  tihle  Poláčkové…  hahaha!  Eheheh!  Nikdo,  vůbec  nikdo  je  tu
jaktěživ neviděl, ani já jsem je jakživa neviděla, tak mi řekněte, co
tu pohledávají? Sedí vedle sebe jako na hřadě. Hej, pane!“ houkla
znenadání na jednoho z nich. „Vzal jste si lívance? Vezměte si ještě!
A pijte přece pivo, jen pijte! Vodku nechcete? Heleďte, jak vyskočil,
jak se klaní, podívejte se, podívejte se, jsou to nějací chudáci hladoví!
To nic, jen ať se najedí. Aspoň nedělají rámus, jenom… jenom se
opravdu bojím o stříbrné lžičky paní domácí…! Amálie Ivanovno!“
oslovila ji náhle skoro hlasitě. „Jestli vám náhodou ukradnou vaše
lžičky, tak vám za ně neručím, na to vás upozorňuju předem! He-
– 409 –
hehe!“ zahlaholila a znova se otočila na Raskolnikova, dávajíc mu
posunky najevo, jakou má ze svého kousku radost. „Nechápe, pořád
ještě nic nechápe! Sedí s otevřenou hubou, podívejte se – sůva, uči-
něná sůva, opentlený sýček, hehehe!“
Ale smích se už zas změnil v nesnesitelný kašel, který ji držel
snad pět minut. Na kapesníku zůstala krvavá skvrna, na čele jí
vyrazil pot. Mlčky ukázala krev Raskolnikovovi, a sotva jakžtakž
pookřála, hned mu zas začala neobyčejně horlivě, s hořícími tvá-
řemi šeptat:
„Vidíte, pověřila jsem ji, dá se říct, velmi delikátním úkolem, aby
pozvala onu dámu i její dceru, víte snad, o kom mluvím? Bylo třeba
provést to nadmíru taktním způsobem a jednat velmi šikovně, ale
ona to provedla tak, že ta přivandrovalá husa, ta nafouknutá nula,
ta nicotná venkovanka, jen proto, že je nějaká vdova po majorovi
a přijela žadonit o penzi a čistit kliky u všelijakých úřadů, jen proto
že si v pětapadesáti letech barví vlasy, že se pudruje a červení si
tváře (to přece ví každý) … že tahle nula nejen neráčila přijít, ale
dokonce ani nevzkázala, že se omlouvá, když už nemohla přijít,
jak při takových příležitostech vyžadují ta nejzákladnější pravidla
slušného chování! A nechápu, proč nepřišel ani Petr Petrovič! A kde
vězí Soňa? Kam se poděla? Tady je konečně! Kdepak jsi byla, Soňo?
Prosím tě, jak to, že jsi o otcově pohřbu tak nepřesná! Rodione
Romanyči, pusťte ji vedle sebe. Tady je tvé místo, Soněčko… ber si
podle libosti. Huspeninu si vezmi, ta je lepší. Hned přinesou lívance.
Dostaly děti také? Polječko, máte tam všechno? Eheheh! No dobře.
Chovej se slušně, Leňo, a ty, Koljo, nech ty nožky na pokoji, seď, jak
sedí dobře vychované děti. Co říkáš, Soněčko?“
Soňa jí honem vyřizovala Lužinovu omluvu, a to co nejhlasitěji,
aby to všichni slyšeli, a používala při tom těch nejvybranějších
komplimentů odposlouchaných od Petra Petroviče a ještě po vlast-
ním způsobu přikrášlených. Dodala, že ji Lužin prosil, aby nezapo-
mněla vyřídit, že neprodleně přijde, jak jen bude moci, a pohovoří
– 410 –
záležitostech
si s ní o jejích
se dalo v budoucnu udělat a podniknout a podobně a podobně.
 o samotě a domluví se s ní o tom, co by
Soňa věděla, že to Katěrinu Ivanovnu usmíří a uklidní, že bude
polichocena a hlavně uspokojena ve své hrdosti. Posadila se vedle
Raskolnikova, když ho kvapně pozdravila a zběžně se na něj podí-
vala. Ale nadále se po celou dobu jako by vyhýbala jeho pohledu
i příležitosti s ním mluvit. Zdála se dokonce nějak roztržitá, ačkoliv
visela na Katěrině Ivanovně očima a četla jí z tváře její přání. Ani
ona, ani Katěrina Ivanovna nebyly ve smutečních šatech, žádné totiž
neměly: Soňa měla nějaké tmavohnědé, kdežto Katěrina Ivanovna
své jediné plátěné šaty, tmavé s proužky. Zpráva o Petru Petroviči
působila jako balzám. Katěrina Ivanovna vážně vyslechla Soňu
a stejně se poptala, jak se Petru Petroviči vede. Ale už vzápětí sko-
ro nahlas pošeptala Raskolnikovovi, že by se tak vážený a seriózní
pán, jako je Petr Petrovič, jistě podivil, kdyby se dostal do takové
„neobyčejné společnosti“, i když je jejich rodině tak oddán a byl to
starý přítel jejího tatínka.
„A tím víc jsem vděčna vám, Rodione Romanyči, že jste nepohrdl
mým pohoštěním ani v takovémhle prostředí,“ dodala skoro nahlas.
„Ostatně vím, že jen vaše mimořádné přátelství k mému nebohému
zesnulému manželovi vás přimělo, abyste dostál svému slovu.“
Pak se ještě jednou hrdě a důstojně rozhlédla po svých hostech
a náhle se nadmíru starostlivě a hlasitě zeptala hluchého stařečka,
nechce-li ještě kousek pečeně a jestli už ochutnal lisabonského.
Stařeček neodpověděl a dlouho nemohl pochopit, nač je tázán, ač-
koliv sousedé do něho začali pro legraci šťouchat. S otevřenými ústy
se rozhlížel po ostatních a tím jen zvyšoval všeobecnou veselost.
„To je ale hňup! Jen se na něj podívejte! Pročpak ho sem vů-
bec přitáhli? Pokud jde o Petra Petroviče, na toho jsem vždycky
spoléhala,“ pokračovala Katěrina Ivanovna k Raskolnikovovi. „Ten
je ovšem docela jiný…,“ adresovala ostře a hlasitě Amálii Ivanovně
a probodla ji tak přísným pohledem, že domácí celá schlípla, „docela
– 411 –
jiný než ty naše vyfintěné maškary, které by u tatínka a u maminky
nesměly ani do kuchyně a kterým by můj nebožtík muž prokázal
čest, a jakou, kdyby je snad při své nekonečné dobrotě přijal.“
„To tedy ano, prosím, přihnul si rád, truňk, to bylo jeho!“ vy-
breptl náhle vysloužilý zásobovatel, který právě vyzunkl dvanáctou
sklínku vodky.
„Nebožtík muž měl skutečně tuhle slabůstku a všichni o ní víte,“
vyjela si na něj jako litice Katěrina Ivanovna, „ale byl to hodný a po-
ctivý člověk, který měl svou rodinu rád, který si jí vážil. Naneštěstí
ten dobrák příliš věřil všelijakým prostopášníkům, bůh sám ví,
s kým vším nepil, s takovými, kteří mu nesahali ani po kotníky!
Představte si, Rodione Romanoviči, že mu našli v kapse perníkové-
ho kohoutka: vracel se opilý do němoty, ale na děcka nezapomněl.“
„Ko-hout-ka? Ráčila jste říct ko-hout-ka?“ povykoval pan záso-
bovatel.
Katěrina Ivanovna ho neuznala za hodna odpovědi. Nad čímsi
se zamyslela a vzdychla.
„Vy si asi myslíte zrovna tak jako ostatní, že jsem na něj byla
přespříliš přísná,“ svěřovala dále Raskolnikovovi. „Ale zdaleka ne!
Vážil si mě, tuze a tuze si mě vážil! Měl dobré srdce! A někdy mi
ho bylo tolik líto! Kolikrát, když tak seděl v koutku a díval se na
mne, kolikrát mi ho najednou bylo líto a byla bych mu ráda ukázala
trochu něžnosti, ale vždycky jsem si řekla: Budeš k němu něžná,
a on se ti zase opije! Jen tou přísností jsem ho držela na uzdě.“
„Tak, tak, bejvávalo, že se rvaly pačesy z hlavy, bejvávalo často-
krát,“ zaskřehotal opět zásobovatel a obrátil do sebe další sklenku
vodky.
„Některé hlupáky nestačí krákat za vlasy, na ty by platilo leda tak
pometlo. A nemyslím tím nebožtíka!“ odsekla zásobovateli Katěri-
na Ivanovna. Rudé skvrny na jejích tvářích planuly stále více, prsa
se jí prudce dmula. Ještě chvíli, a mohla vypuknout hádka. Mnozí
se pochechtávali, mnozí se tím zřejmě bavili. Začali zásobovatele
– 412 –
pošťuchovat, cosi mu šeptali. Bylo jasné, že je proti sobě chtějí
poštvat.
„A-a-a pěkně prosím, kohopak jste to tento,“ spustil opět záso-
bovatel, „kohopak jste si to… milostivě ráčila… vzít na paškál… Ale
co-o, už nebudu-u! Blbost! Vdova! Vdovička! Odpouštím… Nehraju!“
A znova si lokl vodky.
takové děvky?
Raskolnikov mlčel a s odporem to poslouchal. Jen aby se ne-
řeklo, zdvořile ochutnával z  jídel, která mu co chvíli nakládala
na talíř Katěrina Ivanovna, nechtěl ji urazit. Často upíral pohled
na Soňu. Ale Soňa byla stále neklidnější, i ona tušila, že hostina
neskončí dobře, a s obavami pozorovala vzrůstající podráždění
Katěriny Ivanovny. Mimo jiné věděla, že hlavní příčinou, proč se
obě venkovské dámy tak přezíravě zachovaly k pozvání Katěriny
Ivanovny, byla ona, Soňa. Slyšela přímo z úst Amálie Ivanovny, že
matku pozvání dokonce urazilo a že se ohradila otázkou: „Jak bych
mohla posadit svou dceru vedle
“ Soňa tušila, že už se
to Katěrina Ivanovna nějak dověděla, a urážka na ní, na Soně, byla
pro Katěrinu Ivanovnu těžší než urážka její vlastní osoby, jejích dětí,
jejího tatínka, zkrátka, byla to urážka smrtelná, a Soňa věděla, že
Katěrina Ivanovna se teď už neuklidní, „dokud těm maškarám ne-
ukáže, že obě jsou…“ atd. atd. Někdo jako naschvál poslal z druhého
konce stolu Soně talíř a na něm z černého chleba vymodelovaná
dvě srdce protknutá šípem. Katěrina Ivanovna zrudla a okamžitě
hlasitě poznamenala přes stůl, že ten, kdo to poslal, je samozřejmě
„opilý osel“, kdežto Amálie Ivanovna, která také tušila špatné konce
a zároveň byla do hloubi duše dotčena přezíravým chováním Ka-
těriny Ivanovny, chtěla pozvednout nepříjemnou náladu stolovníků
a ovšem se přitom i udělat hezkou v jejich očích, a tak začala náhle
z ničeho nic vyprávět, že jeden její známý, jakýsi „Karl z lékárny“,
jel v noci drožkou a „drožkář ho chtěl zabít, ale Karl velice, velice
prosila, aby ho nezabíjela, a plakala se sepjatá rukama, a tolik se
bála, div mu strachy srdíčko nepuklo“. Katěrina Ivanovna se sice
– 413 –
usmála, ale hned měla pohotově poznámku, že Amálie Ivanovna
by neměla rusky vyprávět anekdoty. Tu se Amálie Ivanovna urazila
ještě víc a namítla, že její „Vater aus Berlin byla moc a moc vášený
pán a pořád strkala ruce do kapes“. Katěrina Ivanovna, kterou nikdo
nikdy nemusel pobízet, se neudržela a vybuchla takovým smíchem,
že Amálii Ivanovně už docházela trpělivost a sotva se přemáhala.
„Vidíte ji, sůvu!“ šeptala hned zas Katěrina Ivanovna skoro vesele
Raskolnikovovi. „Chtěla říct, že měl pořád ruce v kapsách, a dopadlo
to tak, že lezl jiným do kapes, eheheh! A všiml jste si, Rodione Ro-
manoviči, jedné staré pravdy, že ti petrohradští cizinci, totiž hlavně
Němci, co se k nám bůhvíodkud hrnou, jsou všichni hloupější než
my? Jen řekněte sám, copak někdo může vyprávět, že ‚Karl z lékár-
ny div strachy srdíčko nepukala‘ a že (usmrkanec jeden!) místo aby
drožkáře svázal, ‚se sepjatá rukama velice plakala a prosila‘. Ach ta
treperenda! A ještě si myslí, že to je strašně dojímavé, a netuší, jak je
pitomá! Podle mého je ten opilý zásobovatel mnohem rozumnější,
přinejmenším nezastírá, že je ožrala a že propil poslední špetku
rozumu, ale tihle se všichni tváří tak důstojně a vážně! Vidíte ji, jak
vyvaluje oči. Čepýří se! Čepýří! Hahaha! Eheheh!“
Rozjařenou Katěrinu Ivanovnu ihned napadlo množství všelija-
kých podrobností a z ničeho nic začala o tom, že až si vyběhá penzi,
určitě otevře ve svém rodném městě T… penzionát pro šlechtické
dcerky. Tohle Katěrina Ivanovna Raskolnikovovi ještě nevyprávěla,
a tak se okamžitě nadchla pro řadu velmi lákavých podrobností.
Nikdo nepostřehl, jak se jí náhle octl v rukou onen „čestný diplom“,
o němž se Raskolnikovovi zmínil už nebožtík Marmeladov, když
mu v krčmě vykládal, že jeho manželka Katěrina Ivanovna na závě-
rečném večírku ústavu tančila s šálem „před gubernátorem a jinými
osobnostmi“. Tento diplom měl nyní zřejmě dokázat, že má Katěrina
Ivanovna právo na penzi, hlavně však byl v záloze proto, aby srazil
hřebínek „těm dvěma vyfintěným maškarám“, kdyby případně při-
jaly pozvání, a aby jim výmluvně dosvědčil, že Katěrina Ivanovna
– 414 –
13
en toutes lettres
pochází z velmi dobré, „ba dá se říct aristokratické rodiny, je dcera
plukovníka a rozhodně si nikterak nezadá před ledajakými avantu-
ristkami, s kterými se v poslední době roztrhl pytel“. Diplom ihned
koloval mezi opilými hosty a Katěrina Ivanovna tomu nebránila,
protože skutečně hlásal
, že je dcera dvorního rady
a rytíře, a tedy vskutku div ne plukovnická dcera. Katěrina Ivanovna
v rozohnění hned začala podrobně líčit budoucí nádherné a klidné
živobytíčko v T…; mluvila o profesorech gymnázia, které přizve
k vyučování ve svém penzionátě, o jistém ctihodném stařečkovi,
Francouzi Mengaux, který učil francouzštině už Katěrinu Ivanovnu
v ústavu a který teď tráví poslední léta v T… a jistě k ní za velmi
přijatelný plat půjde. Nakonec došlo i na Soňu, která prý „odjede do
T… s Katěrinou Ivanovnou a bude jí tam všestranně nápomocná“.
Ale to už někdo na druhém konci tabule vyprskl. Katěrina Ivanovna
na to sice nejdříve reagovala tak, jako by chichotání na konci stolu
přezíravě ignorovala, ale vzápětí úmyslně zesílila hlas a nadšeně
začala vychvalovat nepochybné schopnosti Sofji Semjonovny být
její pomocnicí, „její tichou a trpělivou povahu, její obětavost, ušlech-
tilost a vzdělanost“ a přitom Soňu pohladila po tvářičce a pak se
zvedla ze židle a dvakrát ji vřele políbila. Soňa se zarděla a Katěrina
Ivanovna se náhle rozplakala a hned dodala na svou vlastní adresu,
že je „taková hloupá husa, že její nervy už nic nevydrží a že by se
mělo pomalu končit, a protože už je dojedeno, tak by se měl podat
čaj“. V téže chvíli se však Amálie Ivanovna, úžasně dotčená tím,
že se za celou dobu vůbec nedostala ke slovu a že na ni dokon-
ce nikdo nedbá, znenadání odhodlala k poslednímu zoufalému
pokusu a se skrývanou kyselostí se osmělila obrátit se na Katěrinu
Ivanovnu s neobyčejně konkrétní a hlubokomyslnou poznámkou,
že v tom svém penzionátě bude muset zejména dbát, aby dívky
měly čisté prádlo (die Wäsche), a že také „určitě musela mít jedna
13  Do písmenky.
– 415 –
dobrá dáma (die Dame), aby dobře opatroval prádlo“ a za druhé
„aby všecky mladé dífka nečetla potajmu žádný román“. Katěrina
Ivanovna, která byla doopravdy rozčilená a velmi unavená a měla
už smuteční hostiny až nad hlavu, ihned Amálii Ivanovně odsekla,
že „mele nesmysly“ a ničemu nerozumí, že starost o die Wäsche
je věcí ústavní dozorkyně, a nikoliv ředitelky lepšího penzionátu,
a že pokud jde o četbu románů, je to už prostě neslýchané, a tedy
si vyprošuje, aby mlčela. Amálie Ivanovna se rozčilila a kousavě
poznamenala, že to „myslel dobše“, že to „myslel moc a moc dobše“
a že jí „za byt už dáfno neplatil žádný Geld“. Katěrina Ivanovna ji
okamžitě „usadila“ a řekla jí, že lže, když tvrdí, že „to myslel dobše“,
protože přece včera, když nebožtík ještě ležel na stole, ji trápila
kvůli bytu. Amálie Ivanovna na to velmi logicky poznamenala, že
„ty dámy nepšijít, protože ty dámy slušná dámy a nemohou pšijít
k neslušná dáma“. Katěrina Ivanovna jí obratem „vytmavila“, že je
špindíra, a tak může málo mluvit o tom, kdo je lepší. To Amálie
Ivanovna nemohla strpět a už vysvětlovala, že její „Vater aus Berlin
byla moc a moc vášený pán, a požád strkala ruce do kapes a požád
dělala takhle: puf, puf!“, a aby svého Vatera vypodobnila jaksepatří,
vyskočila ze židle, strčila si obě ruce do kapes, nafoukla tváře a za-
čala vypouštět z úst jakési neurčité zvuky podobné puf-puf za hla-
sitého smíchu všech nájemníků, kteří cítili blízkou bouřku, a proto
Amálii Ivanovnu schválně popichovali. Ale to už bylo na Katěrinu
Ivanovnu příliš, a proto okamžitě a tak, že to všichni mohli slyšet,
„odpálila“, že Amálie Ivanovna možná žádného Vatera neměla a že
je obyčejná petrohradská opilá Finka a předtím beztoho někde
dělala kuchařku a možná že ještě něco horšího. Amálie Ivanovna
zrudla jako rak a zapištěla, že to spíš Katěrina Ivanovna „neměl
vůbec žádný Vater, ale že ona měl Vater aus Berlin, co nosila taková
dlouhý zástěra a požád dělala: puf, puf, puf!“ Katěrina Ivanovna
opovržlivě podotkla, že její původ všichni znají a že tady v tom
diplomu je to černé na bílém, že její otec byl plukovník, kdežto otec
– 416 –
Amálie Ivanovny (jestli ovšem vůbec nějakého otce měla) prý byl
nejspíš nějaký petrohradský Fin a prodával mléko, ale nejpravdě-
podobnější prý je, že vůbec žádného otce neměla, protože prý se
doposud vůbec neví, jak se Amálie Ivanovna jmenuje po otci, jestli
Ivanovna nebo Ludvigovna. To Amálii Ivanovnu rozběsnilo, začala
tlouct pěstí do stolu a ječet, že je Amal-Ivan, a žádná Ludvigovna,
a že její Vater „volat Johann a byl Burgmeister“, kdežto otec Katěriny
Ivanovny prý „fůbec nikdy nebýt Burgmeister“. Katěrina Ivanovna
vstala a přísným a zdánlivě klidným hlasem (ačkoliv byla bílá jako
křída a přerývaně oddechovala) ji upozornila, že opováží-li se ještě
třeba jen jedinkrát „přirovnat svého ubohého fotříka k jejímu ta-
tínkovi, tak jí vlastnoručně strhne z hlavy ten její čepec a rozdupe
jí ho“. Amálie Ivanovna po těch slovech začala pobíhat po světnici
jako fúrie a ječela, jako když ji na nože bere, že je tu domácí a že se
Katěrina Ivanovna „okamžitě musela vystěhovala“; pak se bůhví-
proč vrhla ke stolu a začala sbírat stříbrné lžičky. Strhl se rámus
a poprask, děti se rozplakaly. Soňa vyskočila a chtěla zadržet Katěri-
nu Ivanovnu, ale když Amálie Ivanovna náhle vykřikla cosi o žluté
legitimaci, Katěrina Ivanovna Soňu odstrčila a hnala se po Amálii
Ivanovně, aby svou hrozbu stran čepce neprodleně proměnila v čin.
V té chvíli se otevřely dveře a na prahu světnice se náhle objevil Petr
Petrovič Lužin. Stál a přísným, pozorným pohledem se rozhlížel po
přítomných. Katěrina Ivanovna se k němu rozběhla.
– 417 –
3
„Petře Petroviči!“ křičela. „Zastaňte se mě aspoň vy! Vysvětlete
tady té hloupé huse, že si takhle nesmí dovolovat k slušné dámě,
kterou potkalo neštěstí. Že na to jsou zákony…, poženu to až ke
generálnímu gubernátorovi… Zodpoví si to… Rozpomeňte se na
pohostinnost mého otce a zastaňte se těch sirotků!“
„Dovolte, milostivá… Dovolte, dovolte, milostivá,“ ohrazoval se
Lužin, „vašeho pana otce, jak sama víte, jsem nikdy neměl tu čest
znát…, dovolte, milostivá!“ (Kdosi se hlasitě zasmál.) „A nemíním se,
prosím, plést do vašich ustavičných rozepří s Amálií Ivanovnou…
Mám zde sám co vyřídit… Musím neprodleně mluvit s vaší nevlast-
ní dcerou Sofjou… Ivanovnou… Jmenuje se tak přece? Pusťte mě,
prosím!“
A Lužin proklouzl kolem Katěriny Ivanovny a zamířil do protější-
ho kouta, kde byla Soňa.
Katěrina Ivanovna zůstala stát jako zasažená bleskem. Za nic
nemohla pochopit, jak se Petr Petrovič může neznat k pohostinnosti
jejího tatínka. Když už si pohostinnost jednou vymyslela, sama v ni
skálopevně věřila. Ohromil ji i úřední, suchý, a dokonce jakoby opo-
vržlivě výhrůžný tón Petra Petroviče. A i všichni ostatní po jeho pří-
chodu poznenáhlu utichali. Kromě toho, že tento „úřední a vážný“
muž se přespříliš lišil od ostatních hostů, bylo zřejmé, že ho tam
přivádí něco důležitého, že ho ke vstupu do takové společnosti
mohla přimět jen nějaká mimořádná příčina a že se tedy co nevidět
něco stane, něco strhne. Raskolnikov, který stál vedle Soni, ustoupil
z cesty, ale Lužin si ho patrně vůbec nevšiml. Po chvíli se ve dveřích
objevil i Lebezjatnikov; do světnice nevešel, i on však, zřejmě na
cosi velmi zvědavý a čímsi udivený, jen poslouchal, ale jak se zdálo,
dlouho nemohl nic pochopit.
– 418 –
„Promiňte, že možná ruším, ale věc je, prosím, vážná,“ upozornil
Lužin jakoby všeobecně a  aniž někoho přímo oslovoval. „Jsem
dokonce rád, že jsou zde svědci. Amálie Ivanovno, snažně vás
prosím, abyste jako paní v tomto bytě věnovala pozornost mému
následujícímu rozhovoru se Sofjou Ivanovnou. Sofjo Ivanovno,“
pokračoval a přímo oslovil velmi udivenou a už napřed vyděšenou
Soňu, „z mého stolu v pokoji mého přítele Andreje Semjonoviče
Lebezjatnikova zmizela vzápětí po vaší návštěvě storublová ban-
kovka, která byla mým majetkem. Jestliže nějakým způsobem víte
a řeknete nám, kam se bankovka poděla, pak vám dávám své čestné
slovo a beru si za svědky všechny přítomné, že tím bude pro mne
celá záležitost vyřízena. V opačném případě však budu nucen k vel-
mi vážným krokům a pak… ponesete důsledky sama, prosím!“
Ve světnici se rozhostilo hrobové ticho. Ztichly dokonce i plačící
děti.
Smrtelně bledá Soňa hleděla na Lužina neschopna slova. Zdálo
se, že pořád ještě nic nechápe. Trvalo to drahnou chvíli.
„Tak jak tedy, prosím?“ probodával ji Lužin pohledem.
„Nevím… O ničem nevím…,“ vypravila ze sebe konečně slabým
hlasem.
„Ne?  Nevíte?“  opáčil  Lužin  a  okamžik  ještě  vyčkával.  „Roz-
myslete si to, mademoiselle,“ začal pak přísně, ale stále jako by jí
domlouval, „rozvažte si to, jsem ochoten poskytnout vám ještě čas
na rozmyšlenou. Račte vzít na vědomí, prosím, že kdybych si ne-
byl docela jist, pak bych se při svých zkušenostech jistě neodvážil
otevřeně vás nařknout, neboť z takového přímého a veřejného,
ale lživého nebo dokonce jen křivého obvinění bych se v jistém
smyslu musel sám zodpovídat. To je mi, prosím, dobře známo.
Dnes ráno jsem si pro vlastní potřebu rozměnil několik pětipro-
centních cenných papírů v nominální částce tři tisíce rublů. Výkaz
mám v náprsní tašce. Když jsem přišel domů, začal jsem, jak mi
může dosvědčit Andrej Semjonovič, peníze přepočítávat, a když
– 419 –
jsem odpočítal dva tisíce tři sta rublů, schoval jsem je do náprsní
tašky a náprsní tašku jsem uložil do postranní kapsy kabátu. Na
stole zůstalo asi pět set rublů, z toho tři storublové bankovky. V té
chvíli jste přišla vy (na mé pozvání) a po celou návštěvu jste byla
neobyčejně nervózní, dokonce jste třikrát uprostřed rozhovoru
vstala a honem jste pospíchala pryč, ačkoliv naše jednání ještě
nebylo u  konce. Andrej Semjonovič to všecko může dosvědčit.
Doufám, že ani vy sama, mademoiselle, nepopřete a potvrdíte, že
jsem pro vás prve poslal Andreje Semjonoviče výhradně proto,
abych s vámi promluvil o neutěšené a zoufalé situaci vaší příbuzné
Katěriny Ivanovny (k níž jsem nemohl přijít na smuteční hostinu)
a o tom, že by bylo užitečné uspořádat v její prospěch nějakou
sbírku, loterii nebo podobně. Děkovala jste mi, a to dokonce se
slzami v očích (líčím všecko přesně tak, jak se to událo, abych vám
to za prvé připomněl, a za druhé, abych vám dokázal, že mi nevy-
padla z paměti ani nejmenší podrobnost). Pak jsem vzal ze stolu
desetirublovou bankovku a daroval jsem vám ji jako svůj osobní
příspěvek a jako první nejnutnější pomoc vaší příbuzné. Andrej
Semjonovič to všecko viděl. Pak jsem vás doprovodil ke dveřím,
stále rozčilenou jako předtím, a když jsem osaměl s Andrejem
Semjonovičem, asi deset minut jsem s ním hovořil. Andrej Semjo-
novič pak odešel a já jsem znova zasedl ke stolu, na němž ležely
peníze, abych je spočítal a uložil zvlášť, jak jsem měl v úmyslu již
předtím. K mému překvapení však jedna storublová bankovka
chyběla. A teď laskavě uvažte: podezřívat Andreje Semjonoviče
přece v žádném případě nemohu, něco takového se stydím vůbec
předpokládat. Při počítání jsem se také nemohl splést, protože těs-
ně před vaším příchodem jsem uzavřel výkaz a částka souhlasila.
Uznejte sama, že když jsem si připomněl, jak jste byla zmatena
a jak jste pospíchala s odchodem i jak jste po nějakou dobu držela
ruce na stole, a když jsem konečně vzal v úvahu vaše společenské
postavení a s ním spojené návyky, byl jsem tak říkajíc s hrůzou
– 420 –
a doslova proti své vůli nucen dospět k podezření, jistě krutému,
ale oprávněnému, prosím! Dodávám a znovu zdůrazňuji, že si přes
svou skálopevnou jistotu uvědomuji, že tímto nařčením podstupuji
určité riziko. Avšak jak vidíte, nenechal jsem to jen tak, ozval jsem
se a hned vám řeknu, co mě k tomu dohnalo, milostivá: jen a jen
černý nevděk! Jakže? Zavolám si vás k sobě v zájmu vaší nešťastné
příbuzné a odevzdám vám svůj skromný příspěvek deseti rublů,
a vy se mi za to hned na místě, hned vzápětí odvděčíte takovým či-
nem! Ne, prosím, to už přestává všechno! Za to se vám musí dostat
ponaučení. Rozmyslete si to tedy, a nejen to – jako váš upřímný
přítel vás prosím (neboť lepšího přítele v této chvíli nemůžete
mít), vzpamatujte se! Jinak budu neúprosný! Tak co, prosím?“
„Nic jsem vám nevzala,“ zašeptala s hrůzou Soňa. „Dal jste mi
deset rublů, tumáte.“ Soňa vytáhla z kapsy kapesník, rozvázala
uzlík, vyňala desetirublovku a podávala ji Lužinovi.
„K těm sto rublům se tedy nepřiznáváte?“ prohlásil vyčítavě
a důtklivě, ale bankovku nepřijal.
Soňa se rozhlédla po přítomných. Všichni měli tak děsivě přísné,
posměšné a nenávistné tváře! Podívala se na Raskolnikova… stál
u zdi se zkříženýma rukama a upíral na ni planoucí pohled.
„Panebože!“ zaúpěla Soňa.
„Amálie Ivanovno, budeme muset uvědomit policii, a proto vás
uctivě prosím, abyste zatím poslala pro domovníka,“ řekl tiše a sko-
Gott der barmherzige!
ro vlídně Lužin.
14
„
Amálie Ivanovna.
 Já dobše věděl, že krást!“ spráskla ruce
„Věděla jste to?“ chytil se toho Lužin. „To znamená, že už dříve
jste měla aspoň nějaký důvod se to domýšlet. Prosím vás, Amálie
Ivanovno, abyste si pamatovala, co jste řekla, ostatně, mám na to
svědky.“
14  Milosrdný bože!
– 421 –
Kolem náhle začali jeden přes druhého halasit. Všichni se pro-
brali ze strnutí.
„Ta-a-ak!“ vzpamatovala se Katěrina Ivanovna a s křikem se
obořila na Lužina. „Tak! Vy ji viníte z krádeže? Naši Soňu? Vy ni-
čemové!“ Přiskočila k Soně a křečovitě ji sevřela vyzáblými pažemi.
„Soňo! Žes od něho brala těch deset rublů! Holka hloupá! Ukaž!
Hned ukaž tu desetirublovku, tak!“
Vyškubla Soně bankovku, zmačkala ji a prudce ji mrštila Luži-
novi do tváře. Papírová kulička ho zasáhla do oka a odrazila se na
zem. Amálie Ivanovna po penězích okamžitě skočila. Petr Petrovič
se rozzlobil.
„Zadržte tu šílenou ženu!“ vykřikl.
Zatím se ve dveřích vedle Lebezjatnikova objevilo několik dalších
tváří a mezi nimi vykukovaly i obě venkovské dámy.
„Cože! Šílenou? Já že jsem šílená? Hlupáku!“ zaječela Katěrina
Ivanovna. „Ty sám jsi blázen, hnidopich a ničema! Soňa, Soňa mu
bude brát peníze! Soňa prý je zlodějka! Spíš ti sama ještě dá, ty hlu-
páku!“ A Katěrina Ivanovna se hystericky rozesmála. „Vidíte toho
hlupáka?“ pobíhala sem tam a ukazovala na Lužina. „Tak! A ty taky?“
všimla si domácí. „Ty taky dosvědčuješ, že Soňa krást, ty ničemná
pruská kuří noho v krinolíně! Vy jedni! Vy jedni! Ale ona přece od té
doby nevyšla ze světnice, a jak se od tebe, ty ničemo, vrátila, hned
přisedla tady k Rodionovi Romanovičovi…! Prohledejte ji! Když
se odtud nehnula, musí mít ty peníze u sebe! Tak hledej, hledej,
hledej! Ale jestli nenajdeš, miláčku, tak se těš! K carovi, až k carovi
gosudarovi milostivému poběhnu, na kolena před ním padnu, hned
teď, ještě dnes. Jsem sirotek! Pustí mě k němu! Myslíš, že nepustí?
Omyl, dostanu se tam! Do-sta-nu! Počítal jsi s tím, že je tak mírná,
co? Na to jsi spoléhal? Ale zato já jsem, holenku, divoká! Sklapne ti!
Tak hledej! Hledej, hledej, tak už hledej!!!“
A v zuřivosti Lužinem cloumala a táhla ho k Soně.
– 422 –
„Jsem ochoten a také si to zodpovím…, ale kroťte se, milostivá,
kroťte se! Až příliš dobře vidím, že jste v ráži…! Tohle… tohle… po-
čkejte,“ koktal Lužin, „to se má dělat v přítomnosti policie, prosím…,
ačkoliv tady je ostatně dostatek svědků… Jsem ochoten, prosím…
Ale pro muže se to rozhodně nehodí… vzhledem k pohlaví… Snad
s pomocí Amálie Ivanovny… Ačkoliv, takhle to není správné… Copak
to takhle jde?“
„Co na tom! Aťsi ji prohledá, kdo chce!“ křičela Katěrina Ivanov-
na. „Soňo, obrať před nimi kapsy! Tak, tak! Podívej se, netvore, že
je prázdná, byl tam jen kapesník, vidíš, kapsa je prázdná! A druhá
kapsa, koukej! Vidíš! Vidíš!“
A Katěrina Ivanovna spíš vytrhla, než obrátila na ruby jednu
Soninu kapsu po druhé. Ale ze druhé, pravé kapsy, náhle vyletěl
papírek, opsal ve vzduchu oblouk a  dopadl Lužinovi k nohám.
Všichni to viděli a mnozí vykřikli. Petr Petrovič se sklonil, zvedl
papírek dvěma prsty ze země a přede všemi jej rozložil. Byla to na
osminku složená storublová bankovka. Petr Petrovič opsal rukou
kruh a ukázal bankovku všem přítomným.
„Zlodějko! Ven z moje byt! Policaj, policaj!“ vřískala Amálie
Ivanovna. „Do Sibiře je vyhnala! Ven!“
Na všech stranách se ozývaly výkřiky. Raskolnikov mlčel, s po-
hledem stále upřeným na Soňu, a jen tu a tam se rychle podíval na
Lužina. Soňa stála bez hnutí, jako by o sobě nevěděla: nebyla skoro
ani udivena. Náhle se jí nahrnula krev do tváře; vykřikla a zakryla
si obličej rukama.
„Ne, já to neudělala! Já nic nevzala! Já o ničem nevím!“ zaúpěla
srdceryvně a vrhla se ke Katěrině Ivanovně. Ta ji objala a pevně
k sobě přitiskla, jako by ji chtěla vlastní hrudí zaštítit přede všemi.
„Soňo! Soňo! Já tomu nevěřím! Vidíš, že tomu nevěřím!“ křičela
(přestože všecko bylo tak zřejmé) a hýčkala ji v rukou jako děcko,
zasypávala ji polibky, chytala ji za ruce a vášnivě jí je líbala. „Ty že
bys něco ukradla! To jsou ale hloupí lidé! Panebože! Jste hlupáci,
– 423 –
hlupáci!“ křičela na všechny. „Vy přece nemáte zdání, ani zdání,
jaké to je srdce, jaké to je děvče! Ona bude někomu něco brát, ona!
Spíš si svlíkne své poslední šaty a prodá je, spíš bude chodit bosa
a všecko dá vám, bude-li to třeba, taková je! Vždyť i tu žlutou legi-
timaci dostala proto, že moje děti umíraly hladem, prodala se kvůli
nám…! Ach nebožtíku, nebožtíku! Ach nebožtíku, nebožtíku! Vidíš?
Vidíš to? Pěkná smuteční hostina! Bože můj! Zastaňte se jí přece
někdo, co všichni stojíte? Rodione Romanoviči! Proč se jí neujmete?
Copak tomu taky věříte? Ani za její malíček nestojíte, všichni jak jste
tady, všichni! Bože! Ustrň se nad ní konečně!“
Nářek nebohé nemocné a opuštěné Katěriny Ivanovny na pří-
tomné zřejmě silně zapůsobil. V té vyzáblé souchotinářské tváři
zkřivené bolestí, v těch vyprahlých rtech, na nichž zaschla krev,
v tom chraptivém drásajícím hlase, v tom usedavém, skoro dět-
ském pláči, v tom důvěřivém, dětském a zároveň zoufalém úpění
o zastání bylo tolik dojímavosti, tolik utrpení, že všem, jak se zdálo,
bylo nešťastnice líto. Alespoň Lužin ji okamžitě
politoval
.
„Milostivá! Ale milostivá!“ vyrážel procítěně. „S vámi přece nemá
ta věc nic společného! Nikdo se neodváží obvinit vás z úmyslu nebo
ze spoluúčasti, tím spíše, že jste jí sama obrátila kapsu a krádež
objevila: jistě jste nic netušila. A rád, ze srdce rád se slituji, jestliže,
abych tak řekl, k tomu dohnala i Sofju Semjonovnu bída, ale pročpak
jste se, mademoiselle, nechtěla přiznat? Bála jste se ostudy? Byl to
první krok? Nebo jste už nevěděla kudy kam? Chápu vás, dobře
vás chápu, prosím… Ale načpak se pouštět do takovýchhle věcí?
Vážení!“ oslovil přítomné. „Vážení. Ze soucitu, a abych tak řekl,
z hluboké účasti jsem ochoten odpustit i nyní, přestože jsem zde byl
urážen. Nechť je vám, mademoiselle, ta dnešní ostuda ponaučením
pro budoucnost,“ obrátil se k Soně, „a od dalšího upouštím, tím je
to pro mne vyřízeno. Dost už!“
Lužin úkosem pohlédl na Raskolnikova. Jejich pohledy se setkaly.
Raskolnikovův planoucí pohled ho spaloval. Ale Katěrina Ivanovna,
– 424 –
jak se zdálo, nic z toho neslyšela – objímala a líbala Soňu jako smys-
lů zbavená. Také děti chytaly Soňu ručkama ze všech stran a Polječ-
ka, která ostatně dost dobře nechápala, oč vlastně jde, se přímo
rozplývala v slzách, usedavě štkala a schovávala svou hezounkou,
pláčem napuchlou tvářičku na Sonině rameni.
„Taková podlost!“ ozvalo se náhle hlasitě ode dveří.
Petr Petrovič se kvapně ohlédl.
„Taková podlost!“ opakoval Lebezjatnikov a díval se mu upřeně
do očí. Petr Petrovič sebou přímo trhl. To neušlo nikomu. (Doda-
tečně se na to rozpomínali.) Lebezjatnikov vkročil do světnice.
„A ještě jste se opovážil dovolávat se mého svědectví?“ řekl,
přistupuje k Petrovi Petroviči.
„Co to znamená, Andreji Semjonoviči? Co tím chcete říct?“ koktal
Lužin.
„To znamená, že jste… nactiutrhač, to tím chci říct!“ chrlil ohnivě
Lebezjatnikov a přísně na něho hleděl svýma mžouravýma očkama.
Byl strašně rozčilen. Raskolnikov ho přímo hltal pohledem, jako by
lapal a vážil každé jeho slovo. Znovu všichni zmlkli. Lužin, zvlášť
v první chvíli, skoro ztratil hlavu.
„Co to…,“ koktal. „Co je vám? Jste při smyslech?“
„Jsem úplně při smyslech, prosím, ale vy jste… darebák! Taková
podlost! Slyšel jsem všecko a naschvál jsem vyčkával, abych po-
chopil, oč běží, protože, přiznám se, ještě teď z toho nejsem moud-
rý… Nepochopím, proč jste to všecko provedl!“
„No, copak jsem provedl! Přestaňte už mluvit v těch nesmyslných
hádankách! Nebo jste opilý?“
„To vy, ničemo, možná pijete, ale já ne! Ani vodky se nikdy nena-
piju, protože to je proti mým zásadám! Představte si, že on sám, on
sám vlastnoručně dal tu storublovku Sofje Semjonovně, viděl jsem
to, dosvědčím to, mohu to odpřisáhnout! On, on sám!“ ujišťoval
Lebezjatnikov všechny i každého zvlášť.
– 425 –
„Copak jste se pomátl, vy cucáku?“ vypískl Lužin. „Sama pře-
ce, jak tu před vámi stojí, tady přede všemi potvrdila, že ode mne
kromě těch deseti rublů nic nedostala. Tak jak jsem jí je mohl dát?“
„Já to viděl, já to viděl!“ ujišťoval horlivě Lebezjatnikov. „A třeba
je to proti mému přesvědčení, jsem to ochoten před soudem odpři-
sáhnout na cokoliv, protože jsem viděl na vlastní oči, jak jste jí těch
sto rublů tajně podstrčil! Jenomže já, blázen, myslel, že jste to udělal
z dobrého srdce! Když jste se s ní ve dveřích loučil, tak jste jí, jak se
otočila, jednou rukou tiskl ruku a druhou, levou, jste jí tajně vstrčil
do kapsy bankovku. Viděl jsem to, jasně jsem to viděl!“
Lužin zbledl. „Co lžete!“ vyjel si na něho ostře. „A jak jste mohl od
okna rozeznat, že to byla bankovka? Něco se vám zdálo… beztoho
jste poloslepý. Mluvíte z cesty!“
„Ne, nic se mi nezdálo! Stál jsem sice daleko, ale dobře, moc
dobře jsem všechno viděl, a třebaže od okna skutečně není snadné
rozeznat bankovku, to máte pravdu, věděl jsem shodou okolností
velmi přesně, že to je právě storublovka, protože když jste dával
Sofje Semjonovně desetirublovku, vzal jste, jak jsem viděl, současně
ze stolu i storublovku (viděl jsem to, protože jsem v té chvíli stál
blízko a protože mě to rázem přivedlo na jistou myšlenku, měl jsem
na paměti, že schováváte v ruce bankovku). Složil jste ji a celou dobu
jste ji svíral v dlani. Na chvíli jsem na to opět zapomněl, ale když jste
se zvedal, přendal jste si ji z pravé ruky do levé a div jste ji přitom
neupustil; tím jste mi bankovku znova připomněl, protože mě opět
napadlo, že chcete, abych nevěděl, prokázat dobrodiní. Můžete si
představit, jak pozorně jsem se díval, a také jsem skutečně spatřil,
jak se vám podařilo strčit jí bankovku do kapsy. Viděl jsem to, na
vlastní oči jsem to viděl, mohu to odpřisáhnout!“
Lebezjatnikov se div nezalkl. Ze všech stran se rozléhaly různé,
většinou užaslé výkřiky; některé však vyznívaly i hrozivě. Lidé se
shlukli kolem Lužina. Katěrina Ivanovna přiskočila k Lebezjatni-
kovovi.
– 426 –
„Andreji Semjonoviči! Mýlila jsem se ve vás! Zastaňte se jí! Jediný
vy se o ni berete! Je to sirota, sám Bůh vás seslal! Zlatý Andreji
Semjonoviči!“ A Katěrina Ivanovna, stěží vědouc, co dělá, před ním
padla na kolena.
„Nesmysly!“ zařval rozvzteklený Lužin. „Melete samé nesmysly,
vážený. Zapomněl, připomněl, zapomněl, co to má znamenat! Vy
tedy tvrdíte, že jsem jí bankovku podstrčil? A proč? Co bych z toho
měl? Copak mám já společného s takovou…“
„Proč? Právě z toho nejsem sám moudrý, ale říkám holou sku-
tečnost, to je nade všechnu pochybnost. Natolik se ještě nemýlím,
vy ničemný zločinný člověče, abych si nepamatoval, že mi to hned
tam začalo vrtat hlavou, už v té chvíli, když jsem vám děkoval a když
jsem vám tiskl ruku. Proč jste jí vlastně podstrčil ty peníze tajně?
Ano, proč právě tajně? Opravdu jen proto, že jste to chtěl utajit
přede mnou, protože jste věděl, že mám opačné názory a odmítám
soukromou dobročinnost, která není s to něco radikálně vyřešit?
Nu, dospěl jsem k přesvědčení, že se skutečně ostýcháte rozdávat
přede mnou tak velké peníze, a mimoto, říkal jsem si, ji chce možná
překvapit, chce, aby užasla, až najde v kapse celou storublovku.
(Protože někteří dobrodinci, jak vím, náramně rádi takhle roz-
mazávají svou dobročinnost.) Také jsem si řekl, že možná chcete
vyzkoušet, jestli přijde poděkovat, až peníze najde! A konečně, že
se chcete vyhnout díkům, že prostě, no, jak se to říká, aby nevěděla
pravice… nebo jak je to… zkrátka tak nějak… Napadlo mě toho
zkrátka hodně, až jsem si řekl, že to všechno ještě rozvážím, ale
přesto jsem pokládal za beztaktní prozrazovat vám, že znám vaše
tajemství. Avšak zároveň mě také napadlo, že Sofja Semjonovna
ty peníze možná ztratí, dřív než je objeví, a proto jsem se rozhodl,
že sem zajdu, zavolám si ji a povím jí, že má v kapse sto rublů.
Ale cestou jsem ještě zašel do pokoje ke Kobyljatnikovovým, abych
 a zejména jim doporučil
jim zanesl
článek Pideritův (a vlastně také Wagnerův); pak přijdu sem, a tady
Obecné závěry pozitivní metody
– 427 –
se dějí takové věci! Jen řekněte, mohl bych, mohl bych takto uva-
žovat a přemítat, kdybych byl předtím skutečně neviděl, že jste jí
strčil do kapsy storublovku?“
Když Andrej Semjonovič korunoval své mnohomluvné úvahy
takovým logickým závěrem, byl hrozně zmožený a na tváři se mu
navíc perlil pot. Neuměl se bohužel jak se patří vyjadřovat rusky
(aniž ovšem ovládal nějaký jiný jazyk), a tak se svým advokátským
výstupem úplně vyčerpal, a dokonce jako by po něm pohubl. Jeho
řeč však přesto velmi zapůsobila.
Mluvil tak ohnivě a tak přesvědčivě, že mu zřejmě všichni uvěřili.
Lužin cítil, že to s ním je špatné.
„Co je mi po tom, že vás napadly nějaké hloupé otázky?“ vybuchl.
„To není žádný důkaz! To všechno může být pouhý výplod vaší fan-
tazie, ano prosím! Já vám zas říkám, že lžete, vážený pane! Lžete
a pomlouváte mě, protože jste proti mně zaujat, ano, zlobíte se
na mne, protože jsem nesouhlasil s vašimi volnomyšlenkářskými
a bezbožnými sociálními návrhy, to je to celé!“
Ale tento manévr Petrovi Petroviči neprospěl. Naopak, ze všech
stran mu odpovědělo nespokojené mručení.
„Tak ty takhle!“ vybuchl Lebezjatnikov. „Lžeš! Jen zavolej policii
a já to odpřisáhnu! Jen jedno mi nejde do hlavy – proč ses odhodlal
k takové podlosti! Ach ubohý, nízký člověče!“
„Já vám vysvětlím, proč se odhodlal k té podlosti, a bude-li třeba,
také to odpřisáhnu!“ promluvil konečně pevným hlasem Raskolni-
kov a vystoupil kupředu.
Navenek byl pevný a klidný. Všem stačil pouhý pohled na něho,
a pochopili, že skutečně ví, oč vlastně jde, a že rozuzlení na sebe
nenechá dlouho čekat.
„Teď už je mi všechno docela jasné,“ pokračoval Raskolnikov už
přímo k Lebezjatnikovovi. „Hned od začátku celé téhle aféry jsem
měl podezření, že jde o nějakou hanebnou intriku. To podezření
jsem pojal proto, že mně, jedině mně, jsou známy některé zvláštní
– 428 –
okolnosti, o nichž nyní povím všem a které všecko vysvětlí! A vy,
Andreji Semjonoviči, jste mi svým cenným svědectvím pomohl,
abych celou tu věc uviděl v pravém světle. Prosím vás všechny
o pozornost. Tenhle pán,“ ukázal na Lužina, „se nedávno ucházel
o jednu dívku, a to o mou sestru, Avdoťju Romanovnu Raskolni-
kovovou, ale po příjezdu do Petrohradu se se mnou předevčírem
při našem prvním setkání nepohodl a já ho vykázal ze svého bytu,
na to mám dva svědky. Tenhle člověk srší nenávistí… Předevčírem
jsem ještě nevěděl, že tady bydlí s vámi, Andreji Semjonoviči, a že
tedy téhož dne, kdy jsme se pohádali, to znamená také předevčírem,
byl svědkem toho, jak jsem dal jako přítel zesnulého pana Marme-
ladova jeho manželce Katěrině Ivanovně něco peněz na vypravení
pohřbu. Neprodleně poslal mé matce dopis a oznámil jí, že jsem
dal všechny své peníze ne Katěrině Ivanovně, nýbrž Sofje Semjo-
novně, a současně se nejhnusnějšími slovy vyjadřoval o… o povaze
Sofji Semjonovny, totiž udělal narážku na ráz mých styků se Sofjou
Semjonovnou. Jistě chápete, že to všecko mě mělo rozkmotřit
s matkou a sestrou, namluvit jim, že hanebně vyhazuji jejich po-
slední peníze, jimiž mě podporují. Včera večer jsem v  matčině
i sestřině přítomnosti uvedl věci na pravou míru a dokázal jsem,
že jsem peníze dal Katěrině Ivanovně na pohřeb, a nikoliv Sofje
Semjonovně, a že jsem Sofju Semjonovnu předevčírem ještě vůbec
neznal a dosud s ní slovo nepromluvil. Přitom jsem dodal, že on,
celý Petr Petrovič Lužin, i se všemi svými tituly nestojí ani za malí-
ček Sofji Semjonovny, o které tak odporně mluví. A na jeho otázku,
zda bych dokonce Sofju Semjonovnu neposadil vedle své sestry,
jsem odpověděl, že jsem to už téhož dne ráno udělal. Rozzlobený, že
matku ani sestru jeho pomluvy se mnou nerozkmotřily, začal na nás
chrlit samé neodpustitelné drzosti. Tak došlo k úplné roztržce a on
se musel klidit. To všecko se zběhlo včera večer. A teď, prosím vás,
dejte zvlášť dobrý pozor: kdyby se mu dnes bylo podařilo dokázat,
že Sofja Semjonovna je zlodějka, byl by tím předně přesvědčil mou
– 429 –
sestru a mou matku, že jeho podezření bylo vcelku opodstatněné,
že se na mne oprávněně rozhořčil pro mou opovážlivost stavět
naroveň sestru a Sofju Semjonovnu a že tedy, když mě napadal,
vlastně chránil čest mé sestry a své nevěsty. Zkrátka, tím vším mě
mohl znova znepřátelit s rodinou a přinejmenším ovšem doufal,
že si ji znovu nakloní. A to ani nemluvím o tom, že se tím chtěl
pomstít i mně, protože důvodně předpokládá, že mi na cti a štěstí
Sofji Semjonovny velmi záleží. Tak takové byly jeho plány! Takhle to
všecko vidím já! To je pravý důvod všeho a jiný nemůže být!“ Tak,
nebo skoro tak, uzavřel Raskolnikov svou řeč, často přerušovanou
výkřiky přítomných, naslouchajících mimochodem velmi pozorně.
Ale Raskolnikova nic nezarazilo a  proslovil celou řeč strohým,
klidným, přesným, jasným a pevným tónem. Jeho ostrý hlas a pádný
tón i jeho přísný výraz zapůsobily velmi přesvědčivě.
„Ano, ano, tak je to!“ přitakal nadšeně Lebezjatnikov. „Jistě je to
tak, protože se mě výslovně zeptal, hned jak k nám Sofja Semjo-
novna vešla, jestli jste přišel, jestli jsem vás neviděl mezi hosty
Katěriny Ivanovny. Zavolal si mě kvůli tomu k oknu a tam se mě na
to nenápadně zeptal. Měl tedy velký zájem na tom, abyste tady byl!
Ano, ano, je to přesně tak!“
Lužin mlčel a opovržlivě se usmíval. Nicméně byl velmi bledý.
Zdálo se, že uvažuje, jak by zachránil situaci. Nejraději by byl asi
beze slova odešel, ale to už bylo v té chvíli skoro nemožné; zna-
menalo to přímo přiznat oprávněnost všech proti němu vznesených
obvinění i to, že skutečně chtěl očernit Sofju Semjonovnu. Mimoto
mu v tom bránila společnost, kde už beztak všichni měli trochu
v hlavě a nyní se nadmíru rozohnili. Zásobovatel, třebaže celkem
nechápal, oč jde, povykoval ze všech nejvíc a navrhoval kroky pro
Lužina velmi nepříjemné. Ale byli tu i střízliví lidé, kteří se sešli
a seběhli ze všech pokojů. Všichni tři Poláčci byli hrozně rozko-
houtění a neustále na něho křičeli „paně ledajáku“ a drmolili ještě
nějaké další polské hrozby. Soňa napjatě poslouchala, ale také
– 430 –
jako by dobře nechápala a jako by se probírala z mrákot. Hlavně
však nespouštěla oči z Raskolnikova, cítila, že v něm je celá její
spása. Katěrina Ivanovna těžce, sípavě oddechovala a zdálo se,
že je u konce svých sil. Nejhloupěji ze všech, s rozevřenými ústy,
stála Amálie Ivanovna, která nepochopila ani zbla. Viděla jen, že
to s Petrem Petrovičem dopadá jaksi špatně. Raskolnikov se ještě
dožadoval slova, ale už ho nenechali domluvit a všichni se s křikem
drali k Lužinovi, zlořečili mu a spílali. Ale Petr Petrovič se nezalekl.
Poznal, že pokus obvinit Soňu žalostně ztroskotal, a proto se utekl
k otevřené drzosti.
„Dovolte, panstvo, dovolte! Netlačte se, nechte mě projít!“ hovo-
řil, prodíraje se mezi lidmi. „A buďte tak laskaví, nevyhrožujte mi,
ujišťuji vás, že to máte marné, já mám pro strach uděláno, naopak,
vy se budete zodpovídat, panstvo, že jste násilím kryli trestný čin!
Zlodějka byla víc než usvědčena a já ji budu stíhat, prosím. U soudu
nejsou tak zaslepení… tam nejsou opilí a neuvěří dvěma zjevným
neznabohům, buřičům a volnomyšlenkářům, kteří mě viní z osobní
msty, ale zatím se k ní ve své hlouposti přiznávají sami… Tak pro-
sím, dovolte!“
„Ať už vás ve svém pokoji nevidím! Vystěhujte se laskavě, mezi
námi je konec! Když si jen pomyslím, jakou jsem si s ním dal práci,
jak jsem mu všecko ochotně vysvětloval… celých čtrnáct dní!“
„Já vám přece říkal, že se odstěhuji, Andreji Semjonoviči, ještě
jste mě zdržoval. Teď už dodávám jen, že jste tupec. Přeji vám,
abyste si vyléčil mozek a své poloslepé oči. Tak prosím, dovolte,
panstvo!“
Prodral se mezi lidmi. Zásobovateli však bylo proti mysli, že
z toho vyjde jen tak s nadávkami – popadl ze stolu sklenici, rozpřáhl
se a hodil ji po Lužinovi, trefil však přímo Amálii Ivanovnu. Za-
pištěla a zásobovatel, který ztratil při rozmachu rovnováhu, se těžce
svalil pod stůl. Lužin odešel do svého pokoje a za půl hodiny už po
něm nebylo v domě stopy. Soňa při své bázlivé povaze věděla už
– 431 –
předtím, že ji lze zničit snáz než kohokoliv jiného, a urážet ji mohl
beztrestně kdekdo. Přesto si však až do poslední chvíle myslela, že
se nějak přece jen vyvaruje nebezpečí – opatrností, mírností, poko-
rou před vším a před každým. Její zklamání bylo nesmírně těžké.
Jistě byla s to trpělivě a skoro bez reptání snést cokoliv, dokonce
i toto. Ale v první chvíli byla přímo zdrcena. Přestože zvítězila a byla
ospravedlněna, když se vzpamatovala z prvního leknutí a z první-
ho ohromení a když všecko jasně pochopila a uvážila, sevřelo se jí
srdce mučivou bezmocí a trpkostí. Upadla do hysterického stavu.
Nakonec to už pro ni bylo nesnesitelné, prudce se prodrala ven
a běžela domů. Bylo to skoro vzápětí po Lužinově odchodu. Také
Amálie Ivanovna, když ji za hlasitého smíchu přítomných zasáhla
sklenice, nemohla strpět, aby za někoho vyjídala horkou kaši, a tak
se obořila na Katěrinu Ivanovnu, které připisovala všechnu vinu:
„Pryč z moje byt! Hned! Marš!“ A přitom se sápala na všecko,
co jí přišlo do ruky z věcí Katěriny Ivanovny, a házela to na pod-
lahu. Katěrina Ivanovna, i tak už docela ubitá a skoro v mrákotách,
udýchaná a zsinalá, vyskočila z postele (na kterou zmoženě klesla)
a vrhla se na Amálii Ivanovnu.
Ale zápas byl příliš nerovný. Amálie Ivanovna ji odhodila jako
pírko.
„Cože! Nestačí jí všechny ty bezectné pomluvy, ta důra se sápe
ještě i na mne! Cože! V den pohřbu mého muže, když jsem ji po-
hostila, mě vyhání na ulici s mými sirotami! Kampak já se poděju!“
úpěla a usedavě, zajíkavě plakala ubohá žena. „Bože na nebesích!“
vykřikla náhle a zablýskla očima. „Copak na světě není žádná sprave-
dlnost? Koho se máš zastat, když ne nás, sirotků! Ale uvidíme! Ještě
jsou soudy, ještě je právo, však já je najdu! A hned, však uvidíš, ty
bezbožná stvůro! Polječko, ohlídej tu děti, já se ještě vrátím! Čekejte
na mě třeba na ulici! Uvidíme, jestli je na světě ještě nějaké právo!“
Ovinula si kolem hlavy zelený jemný šátek, o němž se ve svém
vyprávění zmínil nebožtík Marmeladov, protlačila se zmateným
– 432 –
shlukem opilých nájemníků, kteří se pořád ještě tísnili ve světnici,
a s pláčem a nářkem vyběhla na ulici, vedená neurčitou představou,
že se kdesi hned a neprodleně, stůj co stůj domůže spravedlnosti.
Polječka se ustrašeně skrčila s oběma dětmi v koutě na truhle, ob-
jímala je, celá se třásla a čekala, až se matka vrátí. Amálie Ivanovna
pobíhala po světnici, pištěla, lamentovala, házela na zem všecko, co
jí padlo do ruky, a rámusila. Nájemníci hulákali jeden přes druhé-
ho – jedni se ještě dohadovali o tom, co se právě zběhlo, druzí se
přeli a nadávali si, třetí spustili píseň…
Teď došlo i na mne! pomyslel si Raskolnikov. Nu, Sofjo Semjo-
novno, uvidíme, jak budete mluvit teď!
A odešel za Soňou do jejího bytu.
– 433 –
4
musel
Raskolnikov Soňu horlivě a živě obhajoval proti Lužinovi, přestože
sám nosil v  duši tolik vlastní hrůzy a  trýzně. Ale po mučivých
ranních prožitcích se přímo ochotně chopil příležitosti vystřídat
své dojmy, které už nemohl déle snášet, nemluvě ani o tom, jak
velký a vřelý měl osobní zájem, aby Soňu obhájil. Mimoto stále
myslel na nadcházející setkání s ní a chvílemi jím byl strašně zne-
klidňován: vždyť jí
 říct, kdo zabil Lizavetu, a tušil strašlivé
utrpení a přímo je od sebe rukama odstrkoval. A to jeho vyzývavé:
„Tak jak budete mluvit teď, Sofjo Semjonovno?“, které v duchu pro-
nesl, když odcházel od Katěriny Ivanovny, pramenilo zřejmě ještě
z nějakého chvilkového rozjaření, z triumfální nálady po vítězství
nad Lužinem. Ale odehrála se s ním podivná změna. Než došel ke
Kapernaumovům, dolehla na něho náhlá malomyslnost a strach.
Přede dveřmi se nerozhodně zastavil a položil si podivnou otázku:
„Je vůbec nutné říkat, kdo zabil Lizavetu?“ Byla to podivná otázka,
protože současně cítil, že to nejen nemůže neříct, nýbrž není s to
ten okamžik ani na nějaký čas oddálit. Prozatím sám nevěděl, proč
nemůže; zatím to jen
, a toto trýznivé vědomí nemohoucnosti
jakkoliv se vzepřít ho skoro zničilo. Aby už nemusel na nic myslet
a aby se nemusel déle trápit, kvapně otevřel dveře a od prahu se
podíval na Soňu.
cítil
Seděla lokty opřená o stolek a zakrývala si obličej dlaněmi, ale
jakmile Raskolnikova spatřila, rychle se zvedla a pokročila mu
v ústrety, jako by ho očekávala.
„Co by se mnou bylo, nebýt vás!“ šeptala mu rychle, když se sešli
uprostřed světnice. Zřejmě se nemohla dočkat, kdy už mu to bude
moci říct. Proto na něho tak čekala.
– 434 –
Raskolnikov došel až ke stolu a usedl na židli, ze které Soňa
vstala. Stála dva kroky před ním, tak jako včera.
„Co to říkáte, Soňo?“ začal a náhle cítil, že se mu chvěje hlas.
„Jednalo se přece hlavně o ‚společenskou situaci a příbuzné jevy‘.
Pochopila jste to prve?“
Zatvářila se zmučeně.
„Jenom se mnou nemluvte jako včera!“ přerušila ho. „Nezačínejte
zas, prosím vás! Už tak je dost trápení…“
A honem se usmála, plná strachu, že se ho ta výčitka možná
dotkne.
„Udělala jsem hloupost, že jsem odtamtud odešla. Co se tam děje?
Chtěla jsem se tam vrátit, ale pořád jsem myslela, že… přijdete vy…“
Pověděl jí, že je Amálie Ivanovna vyhání z bytu a že se Katěrina
Ivanovna někam rozběhla „hledat spravedlnost“.
„Ach bože můj!“ trhla sebou Soňa. „Pojďte tam honem…“
A už brala pláštíček.
„Pořád stejná písnička!“ vybuchl popudlivě Raskolnikov. „Pořád
myslíte jen na ně! Pobuďte chvilku se mnou!“
„Ale co… Katěrina Ivanovna?“
„Nebojte se, Katěrinu Ivanovnu nepropasete, zajde k vám jistě
sama, když už vyběhla z domu,“ dodal nabručeně. „Kdyby vás ne-
zastihla, ještě by vám dávala vinu…“
Soňa v trýznivém duševním boji usedla na židli. Raskolnikov
mlčky hleděl do země a cosi promýšlel.
„Dejme tomu, že Lužin dnes nechtěl,“ vzhlédl konečně k Soně.
„Ale co kdyby byl chtěl anebo kdyby se mu to bylo nějak hodilo?
Byl by vás přece dostal za mříže, kdybych u toho náhodou nebyl já
a Lebezjatnikov! Co říkáte, Soňo?“
„Ano,“ řekla slabým hlasem. „Ano!“ potvrdila ještě jednou nepří-
tomně a neklidně.
„Ale copak se nemohlo snadno stát, že bych nepřišel? A  Le-
bezjatnikov se tam naskytl vůbec čiročirou náhodou!“
– 435 –
Soňa mlčela.
„Ale co by se stalo, kdybyste musela do vězení? Vzpomínáte si,
co jsem říkal včera?“
problém
Ani na to neodpověděla. Raskolnikov vyčkával.
„A já myslel, že zase spustíte: nemluvte tak, přestaňte!“ zasmál
se Raskolnikov, ale nějak křečovitě. „Copak budeme pořád mlčet?“
zeptal se po chvíli. „Musíme přece o něčem mluvit! Zvlášť by mě
zajímalo, jak byste teď vyřešila jeden
, jak říká Lebezjatni-
kov.“ Zdálo se, že se začíná mást. „Skutečně, myslím to docela
vážně. Představte si, Soňo, že byste znala všechny Lužinovy plány
už napřed, že byste věděla (docela bezpečně), že by úplně zničily
Katěrinu Ivanovnu i děti a vás nádavkem (říkám
, protože
vím, že sebe si neceníte vůbec). Polječku také… protože by ji stihl
váš úděl. Tak tedy, kdybyste najednou celou tu věc měla rozhodnout
vy sama: má-li žít on, nebo oni, to znamená, má-li žít Lužin a páchat
ničemnosti, nebo má-li Katěrina Ivanovna zemřít. Jak byste rozhod-
la? Kdo z nich má umřít? Slyšíte, ptám se vás!“
nádavkem
Soňa se na něho podívala s obavou: v té nejisté, dlouhými okli-
kami k čemusi směřující řeči jí zaznělo cosi zvláštního.
„Jako bych tušila, že se mě na něco takového zeptáte,“ upřela na
něho zkoumavý pohled.
„Aťsi, to nevadí. Ale jak byste tedy rozhodla?“
„Pročpak se ptáte na něco, k čemu nikdy nemůže dojít?“ namítla.
„Tak tedy ať raději Lužin žije a páše ničemnosti! Nebo jste se ani
tohle neodvážila rozhodnout?“
„Copak mohu znát boží prozřetelnost? Proč se vůbec ptáte na
věci, na které se nikdo nikoho nemůže ptát? K čemu takovéhle
zbytečné otázky? Jakpak by to vůbec mohlo záviset na mé vůli?
A kdopak mi najednou dal právo rozhodovat, kdo má žít a kdo ne?“
„To se ví, jakmile do toho zamícháte boží prozřetelnost, tak už
raději nemluvit,“ zabručel kysele Raskolnikov.
– 436 –
„Řekněte radši rovnou, co chcete!“ zvolala usouženě Soňa. „Už
zas někam míříte… Copak jste přišel jen proto, abyste mě trápil?“
Už se neovládla a náhle se usedavě rozplakala. Raskolnikov se
na ni ponuře díval. Uběhlo asi pět minut.
„Máš docela pravdu, Soňo,“ řekl posléze tiše. Náhle byl jako vy-
měněný, z jeho řeči zmizel strojeně útočný a nemohoucně nabubře-
lý tón. I hlas mu náhle trochu zjihl. „Včera jsem ti přece sám řekl, že
nepřijdu prosit za odpuštění, ale div jsem teď nezačal zrovna tím,
abys mi odpustila… To kvůli sobě jsem mluvil o Lužinovi a o pro-
zřetelnosti… To já prosil za odpuštění, Soňo!“
Chtěl se usmát, ale jeho mdlý úsměv vyjadřoval jen nemohoucnost
a zmatek. Svěsil hlavu a zakryl si tváře dlaněmi.
A náhle mu projel srdcem podivný a nečekaný pocit jakési kruté
nenávisti k Soně. Jako by byl tím pocitem sám překvapen a pole-
kán, rychle k ní vzhlédl a zpytavě se na ni podíval, setkal se však
s jejím znepokojeným a trýznivě ustaraným pohledem; byla v něm
láska; jeho nenávist zmizela jako přelud. Zmýlil se, spletl si jeden
cit s druhým. To jen znamenalo, že
 chvíle nadešla.
ona
Znova si zakryl tvář dlaněmi a hluboko svěsil hlavu. Náhle zbledl,
vstal ze židle, podíval se na Soňu a bez jediného slova bezmyšlen-
kovitě přesedl na její postel.
Silou prožitku mu ta chvíle úžasně připomenula okamžik, kdy
stál za stařenou a už držel sekyru vyvléknutou z poutka a cítil, že
už „nesmí ztratit ani okamžik“.
„Co je vám?“ zeptala se skomíravě Soňa.
Nebyl mocen slova. Tak si to přiznání ani ve snu nepředstavoval
a sám nechápal, co se to s ním děje. Pomalu k němu přistoupila,
sedla si na postel vedle něho a čekala nespouštějíc z něho oči. Srdce
jí bušilo a umdlévalo. Bylo to nesnesitelné: obrátil k ní mrtvolně
zsinalou tvář, rty se mu bezmocně kroutily a marně chtěly něco
vyslovit. Soně se sevřelo srdce hrůzou.
„Co je vám?“ zeptala se znova a maličko od něho odsedla.
– 437 –
„Nic, Soňo. Neměj strach. Hlouposti! Opravdu, když se to tak vez-
me, jsou to hlouposti,“ koktal, ale zdálo se, že spíš blouzní a neví, co
říká. „Proč jen jsem přišel trápit zrovna tebe?“ dodal náhle a zadíval
se na ni. „Opravdu. Proč? Tu otázku si kladu pořád, Soňo…“
Možná že si před čtvrthodinou tu otázku skutečně kladl, teď to
však řekl docela nazdařbůh, aniž věděl, co říká, s pocitem, že ho
zimničně mrazí po celém těle.
„Bože, vy se tak trápíte!“ řekla soucitně, upírajíc naň široce roze-
vřené oči.
„Hlouposti…!  Poslyš,  Soňo,“  náhle  se  bůhvíproč  mdle  a  ne-
mohoucně usmál, jen na vteřinku, „vzpomínáš si ještě, co jsem ti
chtěl včera říct?“
Soňa rozechvěně čekala.
„Když jsem odcházel, řekl jsem ti, že se s tebou možná loučím
navždy, ale jestli dnes ještě přijdu, že ti povím…, kdo zabil Lizavetu.“
Soňa se náhle začala třást.
„Tak jsem ti to tedy přišel povědět.“
„Včera jste to tedy myslel doopravdy…,“ zašeptala těžce. „Ale jak
to víte?“ zeptala se honem, jako by se náhle vzpamatovala.
ho
Dech se jí těžce dral z prsou. Bledla stále více.
„Prostě to vím.“
Neodpověděla hned.
„Našel jste
tom
„Ne, nenašel.“
„Tak jak o
dlouhé odmlce.
 snad?“ zeptala se pak nesměle.
 můžete vědět?“ jíkla opět sotva slyšitelně po nové
Obrátil se k ní a spočinul na ní probodávajícím pohledem.
„Hádej,“ řekl opět s tím křivým a nemohoucím úsměvem. Jejím
tělem proběhl křečovitý záchvěv.
„Ale pročpak… pročpak mě tak… strašíte?“ zakoktala, usmívajíc
se jako dítě.
– 438 –
jeho
„To znamená, že jsem
 dobrý přítel…, když to vím,“ pokra-
čoval Raskolnikov a stále z ní nespouštěl oči, jako by už neměl sílu
odvrátit je jinam. „Vím, že Lizavetu… zabít nechtěl… Zabil ji… ne-
rad… chtěl zabít starou… a také přišel…, když byla sama… Ale vtom
přišla Lizaveta… A on… zabil i ji.“
Táhla se nová úděsná odmlka. Oba na sebe nehybně upírali oči.
„Pořád ještě to nemůžeš uhodnout?“ zeptal se náhle s pocitem,
že se vrhá z kostelní věže.
„N-ne,“ šeptla sotva slyšitelně Soňa.
„Jen se dobře podívej.“
A jakmile to řekl, zmrazil mu duši opět jeden starý povědomý
pocit: jak se na ni díval, náhle jako by v její tváři poznával tvář Lizave-
tinu. Výraz Lizavetiny tváře se mu vryl hluboko do paměti ve chvíli,
kdy se k ní tehdy blížil se sekyrou a ona před ním couvala ke zdi s tro-
chu napřaženou rukou a úplně dětským strachem ve tváři, stejně
jako malé děcko, když se začíná něčeho děsit, upřeně a ustrašeně
pozoruje hrůznou věc, couvá, napřahuje ručičku a nabírá k pláči.
Téměř totéž se nyní dělo se Soňou: stejně nemohoucně a stejně vy-
děšeně na něho chvíli zírala a náhle se napřaženou levou rukou lehce
dotkla jeho hrudi, pomalu se zvedala z postele a se stále strnulejším
pohledem se od něho dál a dál odtahovala. Její hrůza nenadále přešla
i na něho: jeho tvář dostala stejně vyděšený výraz, díval se na ni
stejným pohledem a se skoro stejným
 úsměvem.
dětským
„Uhodlas?“ zašeptal konečně.
„Bože!“ vydralo se jí srdceryvně z hrudi. Vysíleně padla na po-
stel tváří do polštářů. Ale vzápětí se kvapně zvedla, rychle k němu
přisedla, vzala ho za obě ruce, křečovitě je sevřela svými jemnými
prsty a znovu se na něho nehybným přikovaným pohledem za-
hleděla. Tím posledním zoufalým pohledem chtěla pro sebe najít
a vypátrat aspoň špetku poslední naděje. Ale po naději nebylo
tak
ani tuchy, nemohla být žádná pochybnost, že všecko je opravdu
. Později, když na tu chvíli vzpomínala, dokonce se nechápavě
– 439 –
rychle
a s údivem ptala sama sebe, proč tehdy poznala tak
, že už
nemůže být žádná pochybnost? Nemohla by přece například tvrdit,
toto
že něco podobného tušila! A přece nyní, jakmile jí to řekl, měla
náhle dojem, jako by byla právě
 tušila.
takhle
„Tak už dost, Soňo, dost! Netrap mě!“ zaprosil zmučeně.
Chtěl jí to říct docela jinak, ale dopadlo to
Jako nepříčetná vyskočila, a lomíc rukama, pokročila doprostřed
světnice, hned se však vrátila a znovu k němu přisedla tak těsně,
že se skoro dotýkali rameny. Ale tu se zachvěla a vykřikla, jako by
jí probodli srdce, a sama nevědouc proč, padla před ním na kolena.
„Ach co jste to jenom na sobě spáchal!“ zaúpěla zoufale, prudce
.
vstala, vzala ho pevně kolem krku a křečovitě ho svírala v objetí.
Raskolnikov se od ní odtáhl a podíval se na ni s truchlivým úsmě-
vem:
tom
„Ty jsi divná, Soňo, objímáš mě a líbáš, ačkoliv jsem ti pověděl
o
. Nevíš, co děláš.“
„Ne, ne, nikdo na celém světě není teď tak nešťastný jako ty!“
vykřikla jako pomatená, nedbajíc jeho poznámky, a znenadání se
usedavě, hystericky rozplakala.
Nitro mu prudkou vlnou zaplavil už dávno nepoznaný cit, v němž
rychle zjihl. Neprotivil se mu – z očí se mu vydraly slzy a zatřpytily
se na řasách.
„Tak se mě tedy nezříkáš, Soňo?“ ptal se a díval se na ni skoro
s nadějí.
„Ne, ne! Nikdy a nikde!“ vykřikla Soňa. „Půjdu za tebou, ať je to
kam chce! Ach bože můj… Já nešťastná…! Proč, proč jen jsem tě
neznala dříve! Proč jsi nepřišel dříve? Ach můj ty bože!“
„Ale přece jsem přišel.“
„Až teď! Ach, co teď, co teď…! S tebou, s tebou!“ vykřikovala jako
v mrákotách a znovu ho objímala. „Půjdu na nucené práce s tebou!“
Raskolnikovem cosi projelo, rty mu znovu zkřivil předchozí nená-
vistný a div ne přezíravý úsměv.
– 440 –
„Soňo, ale mně se možná na nucené práce ještě nechce,“ řekl jí.
Soňa se na něj rychle podívala.
Po prvním návalu vášnivého a trýznivého soucitu s nešťastníkem
ji znova ohromila strašlivá myšlenka na vraždu. V novém tónu jeho
hlasu náhle poznávala vraha. Ohromeně na něho zírala. Doposud
nevěděla vůbec nic, ani proč, ani jak, ani kvůli čemu to spáchal. Teď
se však všechny tyto otázky naráz ozvaly v jejím svědomí. A opět
nemohla uvěřit: On, on, a vrah! Copak je to možné?
„Jak je to možné! Kde to stojím!“ pronesla nesmírně užasle, jako
by se docela nevzpamatovala. „Jak jste si vy, vy, takový člověk…
mohl usmyslet tu věc…? Jak je to možné!“
„Ale ano, abych ji oloupil… Přestaň, Soňo!“ odpověděl jaksi
zemdleně, dokonce trochu popuzeně.
Soňa zůstala jako zkamenělá, ale pak vykřikla:
„Měl jsi hlad! Chtěl jsi… pomoct matce? Viď!“
„Ne, Soňo, ne,“ koktal odvrácen a se svěšenou hlavou, „tak velký
hlad jsem neměl… matce jsem sice opravdu chtěl pomoct, ale… ani
to není celá pravda… netýrej mě už, Soňo!“
Zalomila rukama.
„Cožpak to všecko, cožpak to všecko je skutečně pravda? Bože
můj, jaká je to pravda! Kdo tomu může uvěřit…? A jak to, jak to,
že sám dáváte to poslední, co máte, a přitom jste zabil a oloupil!
Ach!“ zaúpěla náhle. „Ty peníze, které jste dal Katěrině Ivanovně…
ty peníze… Bože můj, snad nebyly i ty peníze…“
„Ne, Soňo,“ skočil jí chvatně do řeči, „to nebyly ty peníze, buď
klidná! Ty peníze mi poslala matka po jednom kupci a dostal jsem
je, když jsem byl nemocný, ten den, co jsem jí je dal… Razumichin
byl u toho… sám je za mne přijímal… ty peníze byly moje, moje
vlastní, opravdu moje.“
Soňa nechápavě poslouchala a usilovně se snažila cosi domyslet.
„A tamty peníze… vlastně ani nevím, jestli tam nějaké byly,“ do-
dal tiše a trochu zamyšleně, „sundal jsem jí tenkrát z krku měšec,
– 441 –
kožený, plný, naditý měšec…, ale ani jsem se dovnitř nepodíval,
prostě jsem nestačil… No, a věci, samé nějaké šperky a řetízky…
všechny ty věci i s měšcem jsem schoval pod kámen na jednom
cizím dvoře na V-ském prospektu hned druhý den ráno… A tak to
tam doposud leží…“
Soňa dychtivě poslouchala.
„Ale tak proč tedy… řekl jste přece: abych ji oloupil, a zatím jste
si z toho nic nevzal?“ namítla rychle, chytajíc se i toho stébla.
„Nevím… ještě jsem se nerozhodl, jestli ty peníze vezmu nebo
nevezmu,“ řekl opět jaksi zamyšleně, ale náhle se vzpamatoval
a rychle a krátce se usmál: „To jsem zas plácl pěknou hloupost, co?“
Soně blesklo hlavou: nezbláznil se snad? Ale hned tu myšlenku
zavrhla: ne, to je něco jiného. Nechápala, vůbec nic nechápala!
„Rozumíš, Soňo,“ řekl náhle s podivným žárem, „rozumíš, něco ti
řeknu: kdybych byl vraždil jen proto, že jsem měl hlad,“ pokračoval
a kladl důraz na každé slovo a nevyzpytatelně, ale upřímně na ni
hleděl, „tak bych teď… byl
 Rozumíš!“
šťasten!
„A co, co z toho vlastně budeš mít,“ vyrazil za okamžik už sko-
ro zoufale, „co z toho budeš mít, když hned teď doznám, že jsem
spáchal špatnou věc? Řekni, co ti pomůže nějaké hloupé zadostiuči-
nění? Ach Soňo, copak jsem teď k tobě přišel kvůli tomu?“
Soňa chtěla opět něco říct, ale vytrvala v mlčení.
„Právě proto, že mám už jen tebe jedinou, jsem včera chtěl, abys
šla se mnou.“
„Kam?“ zeptala se nesměle.
„Ani krást, ani vraždit, neměj strach, to ne,“ ušklíbl se jedovatě,
„my jsme každý jiný… Ale víš, Soňo, že jsem teprve teď, teprve v této
chvíli pochopil, kam jsem tě včera zval? Včera, když jsem to říkal,
sám jsem nevěděl, kam se mnou máš jít. Chtěl jsem na tobě jen
jediné a jen kvůli tomu jedinému jsem přišel: abys mě neopustila.
Neopustíš mě, Soňo?“
Stiskla mu ruku.
– 442 –
Proč, proč jenom jsem jí to řekl, proč jsem jí to vyzradil! plísnil
se zoufale za chvíli a hleděl na ni v neskonalé trýzni. „Ty teď ode
mne čekáš vysvětlení, Soňo, sedíš a čekáš, já to dobře vidím. Ale co
ti mám říct? Vím, že z toho vůbec nic nepochopíš a jen se usoužíš…
kvůli mně! Vidíš, pláčeš a zas mě objímáš – řekni, za co mě objímáš?
Za to, že jsem sám neunesl tu tíhu a přišel jsem ji svalit na druhého?
Trp i ty, mně bude snáz! Jak můžeš milovat takového ničemu!“
„Ale copak ty se také dost netrápíš?“ vykřikla Soňa.
A jemu znovu zaplavil nitro tentýž cit a na okamžik ho rozněžnil.
„Soňo, nezapomínej, že mám zlé srdce, to ti vysvětlí leccos. Jen
proto jsem mohl přijít, že jsem zlý. Jsou lidé, kteří by nepřišli. Ale já
jsem zbabělec a… ničema! Ale… ať! To všecko není to pravé… Teď
je třeba mluvit, jenže já nevím, jak začít…“
Umlkl a zamyslel se.
„Ech, jsme každý úplně jiný!“ vzplanul pak. „Vůbec se k sobě
nehodíme. Proč jsem sem jenom chodil! Nikdy si to neodpustím!“
„Ne, ne, dobře jsi udělal, žes přišel!“ dokazovala Soňa. „Je to tak
lepší, že to vím. Mnohem lepší!“
Bolestně se na ni podíval.
„Ale co, je to přece tak!“ řekl, jako by jeho úvahy dozrály. „Tak to
přece skutečně bylo! Podívej: chtěl jsem být jako Napoleon, proto
pro
jsem vraždil… Už tomu rozumíš?“
sebe
„Ne,“ zašeptala naivně a nesměle Soňa. „Ale… jen mluv! Já
 všemu porozumím!“ přesvědčovala ho.
„Porozumíš? Tak dobře, uvidíme!“
Odmlčel se a dlouho hledal slova.
„Bylo to asi takhle: jednou jsem položil sám sobě otázku, jak by to
asi dopadlo, kdyby se do mého postavení dostal Napoleon a nemohl
začít svou kariéru ani Toulonem, ani Egyptem, ani přechodem přes
Mont Blanc, ale místo všech těch krásných a monumentálních věcí
by mu docela všedně stála v cestě směšná babka, registrátorka, kte-
rou by ovšem musel nejdřív zabít, aby jí mohl z truhly vyfouknout
– 443 –
peníze (kvůli kariéře, rozumíš?). Tak tedy: odhodlal by se k tomu,
kdyby neměl žádné východisko? Neodradilo by ho, že to je až příliš
málo monumentální a… a že to je hřích? Věř mi, že s tímhle problé-
mem jsem si strašně moc lámal hlavu a že mi byla hrozná hanba,
když se mi konečně rozbřesklo (zčistajasna), že by ho to nejen ne-
odradilo, nýbrž že by ho ani ve snu nenapadlo, aby v tom viděl něco
příliš málo monumentálního…, a že by se dokonce divil, co by ho na
tom mělo odrazovat! A že kdyby neměl nic jiného na vybranou, ani
chvíli by se nerozmýšlel a sprovodil by ji ze světa tak, že by oběť
ani nepípla…! Tak už jsem se tedy… také nerozmýšlel… a sprovodil
jsem ze světa… podle toho zářného příkladu… Navlas tak to bylo!
Tobě je to k smíchu? Ano, Soňo, na tomhle je nejsměšnější, že to
možná tak doopravdy bylo…“
Ale Soně nic k smíchu nebylo.
„Mluvte se mnou radši přímo… bez příkladů,“ poprosila ještě
nesměleji, že ji bylo sotva slyšet.
Otočil se k ní, smutně se na ni zadíval a vzal ji za ruce.
„A zas máš pravdu, Soňo. To všecko je přece nesmysl, dočista
prázdný žvást! Podívej, sama víš, že má matka skoro nic nemá.
Sestra, která jen náhodou dostala vzdělání, se musí protloukat
jako vychovatelka. Všecky své naděje skládaly jen ve mne. Studoval
jsem, ale nemohl jsem se na univerzitě pro nedostatek peněz udržet
a musel jsem na čas odejít. I kdyby to bylo dál pokračovalo aspoň
tak, měl jsem naději (kdyby se okolnosti vyvíjely příznivě), že to za
deset za dvanáct let přece jen dotáhnu na nějakého učitele nebo
úředníka s tisícirublovým platem… (Odříkával to, jako by to měl na-
učené.) A do té doby by matku umořily starosti a trápení, a tak bych
jí stejně nepomohl, a sestra… no, se sestrou by to mohlo dopadnout
ještě hůř…! A koho by taky lákalo celý život kolem všeho jen tak
chodit a od všeho se odvracet, zapomenout na matku a s respektem
snést například křivdu na sestře? Proč vlastně? Proto, abych, až je
pochovám, měl na krku další – ženu a děti, a ty pak také nechal bez
– 444 –
groše a bez sousta? Tak tedy… tak jsem se rozhodl, že až získám
od té báby peníze, upotřebím je pro nejbližší léta a nebudu trápit
matku, zajistím si z nich studium na univerzitě i první kroky po
vystudování, a to všechno jsem chtěl provést velkoryse a radikálně,
abych si bezpečně pojistil celou příští kariéru a vykročil po nové,
nezávislé cestě… Tak… tak, a to je všechno… No, to se ví, že jsem
babku zabil, to jsem neudělal dobře… ale dost už!“
Když s námahou dospěl k závěru, byl u konce sil a svěsil hlavu.
„Ne, ne, tak to není,“ zahořekovala Soňa. „Copak je možné takhle…
ne, tak to není, tak to není!“
„Vidíš, říkáš, že to tak není…! A já ti přece pověděl ryzí pravdu!“
„Jakápak je tohle pravda! Bože můj!“
„Já přece zabil jen veš, Soňo, nepotřebnou, odpornou, ošklivou
veš.“
„Ale ta veš byla člověk!“
„To vím sám, že to nebyla veš,“ odpověděl a divně se na ni podí-
val. „Ale vždyť já mluvím hloupě, Soňo,“ dodal. „Už dlouho mluvím
hloupě… Takhle to není, máš pravdu. Důvody byly docela, docela
jiné…! Já už jsem tak dlouho s nikým nemluvil, Soňo… Hlava se mi
z toho div nerozskočí!“
Oči mu horečně planuly. Už skoro blouznil. Po rtech mu přebíhal
prchavý nervózní úsměv. Pod vším rozohněním už prokukovala
strašlivá nemohoucnost. Soňa pochopila jeho trýzeň. I jí už z toho
šla hlava kolem. A jak podivně mluvil: tak trochu tomu rozuměla,
ale… „Ale jak to! Jak to! Bože můj!“ A zoufale lomila rukama.
„Ne, Soňo, tak to není!“ zvedl k ní pojednou hlavu, jako by ho
náhle překvapila a pobodla nějaká nová myšlenka. „Tak to není!
Raději… raději si mysli (ano, tak to bude skutečně lepší!), mysli si,
že jsem ctižádostivý, závistivý, zlý, ničemný a mstivý a konečně…
že mám sklon i k šílenství. (Když, tak ať je to všechno dohromady!
Prve mluvili o tom, že jsem zešílel, všiml jsem si toho!) Před chvílí
jsem ti řekl, že jsem se nemohl na univerzitě udržet. Ale víš, že
– 445 –
možná mohl? Na poplatky by mi poslala matka a na obutí a ošacení
i na stravu bych si vydělal sám, určitě! Měl jsem možnost dávat
hodiny, byl bych dostával po padesáti kopějkách. Razumichin přece
také pracuje! Ale já na všecko zanevřel a nechtěl jsem. Ano, přesně
tak, zanevřel (tohle slovo to dobře vystihuje!). A jako pavouk jsem
zalezl do své komůrky. Však jsi byla v té mé noře, sama jsi viděla…
A nevíš, Soňo, jak nízké stropy a těsné světničky tísní duši i mozek!
Jak jsem tu noru nenáviděl! A přece jsem z ní nechtěl ven. Schválně!
Celé dny jsem nevycházel a měl jsem odpor k práci, ba i k jídlu.
Když mi Nastasja něco přinesla, tak jsem to snědl, když ne, přečkal
jsem den i tak, naschvál, ze zarputilosti jsem po nikom nic nechtěl!
V noci jsem neměl čím svítit, tak jsem ležel potmě, ale na svíčky
jsem si vydělat nechtěl. Měl jsem se učit, ale knihy jsem rozprodal.
Na mém stole je na poznámkách a na sešitech ještě teď na prst pra-
chu. Raději jsem ležel a přemýšlel. Pořád jen přemýšlel… A měl jsem
takové sny podivné, všelijaké, darmo mluvit! Jenže se mi zároveň
začalo zdát, že… Ne, tak to není! Zas to pletu! Podívej, přitom jsem
se pořád ptal sám sebe: proč jsem tak hloupý, že když jsou hloupí
druzí a když vím dokonce pozitivně, že hloupí jsou, nechci být sám
chytřejší? Pak jsem přišel na to, Soňo, že kdybych měl čekat, až
všichni zmoudří, tak bych se asi nedočkal… A ještě později jsem
přišel na to, že to nebude nikdy, že se lidé nikdy nezmění a že je
nikdo nepředělá, že je škoda se namáhat! Ano, tak je to! To je jejich
zákon… Zákon, Soňo! Tak je to…! A já už teď taky vím, Soňo, že ten,
kdo má pevný a silný rozum a pevnou vůli, může lidi ovládat! Kdo
se odváží velkých věcí, tomu dají za pravdu. Kdo se dovede vysmát
vznešenému, ten se stává jejich zákonodárcem a nejopovážlivější
ze všech má podle nich největší pravdu! Takhle to doposud bylo
a navěky to takhle bude! Kdo to nevidí, je slepý!“
Raskolnikov se přitom sice stále díval na Soňu, ale už nedbal
na to, zda mu porozumí nebo ne. Třásl se jako v zimnici. Dostal se
do jakéhosi pochmurného vytržení. (Skutečně přespříliš dlouho
– 446 –
s nikým nehovořil!) Soňa pochopila, že ten bezútěšný katechismus
se stal jeho vírou a zákonem.
„A zároveň jsem se dovtípil, Soňo,“ pokračoval zaníceně, „že moc
připadá jen tomu, kdo se odváží vztáhnout ruku a vzít si ji. Rozho-
duje tu jedno jediné: odvážit se! A tak jsem přišel, poprvé v životě,
na myšlenku, na kterou přede mnou ještě nikdy nikdo nepřišel!
Nikdo! Náhle mi bylo nad slunce jasnější, že není možné, aby do-
dnes pořád nikdo neměl dost toho, chodit kolem těch nechutností
jako kolem horké kaše, a neodvážil se kopnout do toho všeho, až
 a zavraždil jsem… jen
by to letělo k čertu! A já… já se chtěl
a jen se odvážit, Soňo, to je to celé!“
odvážit
„Ach mlčte, mlčte!“ vykřikla se sepjatýma rukama Soňa. „Odvrátil
jste se od Boha a Bůh vás zavrhl, dal vás napospas ďáblovi!“
„Proto se mi, Soňo, když jsem tak ležel potmě, pořád zdálo, že se
mi do myšlenek plete ďábel, viďte?“
„Mlčte! Nesmějte se, nerouhejte se, vy tomu vůbec, ale vůbec
nerozumíte! Ach bože! Nic, vůbec nic nepochopíte!“
„Mlč, Soňo, já se vůbec nesměju, sám přece vím, že mě ponoukal
ďábel. Mlč, Soňo, mlč!“ dodal ještě jednou zamračeně a důtklivě. „To
všecko vím. O tom všem jsem se už dost napřemýšlel a našeptal,
když jsem tenkrát ležel potmě… O to všechno, o každou nejmenší
podrobnost jsem se do krve hádal sám se sebou a vím všecko,
všecko. A všechny ty žvásty se mi tehdy tak úžasně zprotivily! Stále
jsem na ně chtěl zapomenout a začít znova, Soňo, přestat žvanit!
Copak si opravdu myslíš, že jsem šel bezhlavě jako hlupák? Ne, šel
jsem moc chytře, a právě to mě zničilo! Nemysli si, já dobře věděl
například to, že jakmile jsem se vůbec začal sám sebe ptát a mučit
se, zda mám či nemám právo na moc, tak na tu moc právo určitě
nemám. Anebo jestli si kladu otázku člověk, nebo veš, tak je jasné,
že
 člověk veš není, že je veš jen pro takové, které to vůbec
nenapadne a kteří jdou přímo a žádné otázky si nekladou… Jestliže
jsem se tolik dní trápil úvahami, jak by se rozhodl Napoleon, jasně
pro mne
– 447 –
už jsem přece cítil, že já Napoleon nejsem… Byly to nekonečné,
trýznivé a jalové dohady, Soňo, v kterých jsem se zmítal, a měl
jsem jedinou touhu – všecko rázně odhodit. Chtěl jsem zabít bez
vytáček, Soňo, chtěl jsem zabít pro sebe, v čistě vlastním zájmu.
V tom jsem nechtěl lhát ani sám sobě! Nevraždil jsem proto, abych
pomohl matce, to je nesmysl! Ani jsem nevraždil proto, abych se,
až získám prostředky a moc, stal dobrodincem lidstva! Nesmysl!
Spáchal jsem to jen tak, jen pro sebe, ve svém vlastním zájmu,
a  jestli se pak stanu něčím dobrodincem nebo budu celý život
jako pavouk chytat všecky ostatní do pavučiny a vysávat, o to mi
v tu chvíli nemohlo jít…! A to hlavní, co jsem chtěl tou vraždou
získat, nebyly peníze, Soňo, ne, to nebyly ani tak peníze, jako něco
jiného… To všecko už teď vím… Pochop mě: možná že kdybych šel
dál touž cestou, nikdy bych už žádnou vraždu nespáchal. Já chtěl
zjistit něco jiného, něco jiného mi vedlo ruku: chtěl jsem tehdy
zjistit, a zjistit co nejrychleji, zda jsem stejná veš jako ostatní, nebo
zda jsem člověk. Zda to dokážu překročit, nebo nedokážu! Zda se
odvážím natáhnout ruku a vzít, nebo neodvážím! Zda jsem ubohý
hmyz, nebo zda mám
právo
…“
„Zabíjet? Zda máte právo zabíjet?“ zalomila rukama Soňa.
„Ach Soňo!“ vybuchl podrážděně a chtěl se nějak ohradit, ale
udělal jen přezíravou odmlku. „Nepřerušuj mě, Soňo! Chtěl jsem
tě jenom přesvědčit, že mě tehdy ponoukl ďábel a teprve pak mi
ukázal, že jsem neměl právo udělat ten krok, protože jsem zrovna
taková veš jako všichni! Ztropil si ze mě posměch a já teď přišel
k tobě! Máš hosta! Přišel bych za tebou, nebýt jen veš? Poslyš: když
jsem tenkrát k staré šel, šel jsem to, abys věděla, jen zkusit…“
„A zabil jste! Zabil!“
„Ale jak jsem zabil? Copak takhle se zabíjí? Copak někdo jde zabí-
jet tak jako tehdy já? Jednou ti povím, jak to bylo… Copak jsem zabil
nějakou babku? Sebe jsem zabil, žádnou babku! A zároveň jsem
navždy utloukl sám sebe…! Ale tu babku zavraždil ďábel, a ne já…
– 448 –
Ale dost, dost už, Soňo, dost! Nech mě!“ vykřikl náhle v hysterickém
zoufalství. „Nech mě!“
Zmučeně si opřel lokty o kolena a sevřel hlavu v dlaních jako
v kleštích.
„Ta bolest!“ zaúpěla utýraně Soňa.
„Ale co teď, co mám dělat teď, jen řekni!“ zvedl k ní hlavu a po-
díval se na ni s tváří sešklebenou zoufalstvím.
„Co máš dělat!“ vykřikla, prudce se vztyčila a v očích, doposud
zalitých slzami, jí náhle blýsklo: „Vstaň!“ Chytila ho za rameno; po-
vstal a užasle na ni hleděl. „Jdi, a hned teď, v tu chvíli se postav na
nároží, pokloň se a nejdříve zlíbej půdu, kterou jsi poskvrnil, a pak
se pokloň celému světu, do všech čtyř světových stran, a nahlas
oznam všem: Já jsem vrah! Pak ti Bůh znovu vrátí život. Půjdeš?
Půjdeš?“ ptala se, a třesouc se jako osika, chytila ho za obě ruce,
pevně mu je tiskla a upírala na něho planoucí pohled.
Její nenadálé zanícení ho překvapilo, ba ohromilo.
„Ty tedy myslíš, abych šel do vězení, Soňo? Abych se sám udal?“
zeptal se ponuře.
„Vzít na sebe kříž a vykoupit se jím, to musíš udělat.“
„Ne! Já k nim nepůjdu, Soňo!“
„A jak, jak jenom chceš žít? S čím chceš žít?“ hořekovala Soňa.
„Copak i po tomhle ještě můžeš? Jak chceš ještě mluvit s matkou?
(Ach bože, co si počnou, co si teď počnou!) Co záleží na mně! Ale
vždyť už ses rozešel s maminkou i se sestrou. Ano, rozešel ses
s nimi, rozešel. Panebože!“ vybuchla. „Sám to přece víš nejlíp! Ale
jak, jak vlastně chceš žít a nemít nikoho! Co si teď počneš?“
„Nebuď naivní, Soňo,“ namítl tiše. „Čím jsem se na nich provinil?
Proč bych k nim chodil? Co bych jim řekl? To všecko je chiméra…
Oni sami hubí miliony lidí, a ještě to vydávají za ctnost. Jsou to pod-
vodníci a ničemové, Soňo…! Nikam nepůjdu! A co jim řeknu – že
jsem zavraždil, ale peníze že jsem se vzít neodvážil a schoval je
pod kámen?“ dodal s jedovatým úsměškem. „Ještě se mi vysmějou
– 449 –
a řeknou: hlupák, že nevzal. Zbabělec a hlupák! Nic, vůbec nic nepo-
chopí, Soňo, nejsou hodni pochopit. Proč bych k nim chodil? Nikam
nepůjdu. Nebuď tak bláhová, Soňo…“
ještě
„Utrápíš se, utrápíš,“ tvrdila a úpěnlivě k němu vztahovala ruce.
 horší,“ poznamenal zachmuřeně a tro-
„Možná že se dělám
 člověk, a ne veš, a že jsem
chu zamyšleně. „Možná že jsem
předčasně sám sebe odsoudil… Ještě budu bojovat.“
ještě
Rty se mu pohrdavě zkřivily.
„Takový kříž na sobě nést! A celý život, celý život přece!“
„Zvyknu mu…,“ pronesl se zasmušilou soustředěností. „Poslyš,“
začal za okamžik, „dost už toho pláče a k věci: přišel jsem ti říct, že
už po mně jdou, chtějí mě dostat…“
„Bože!“ lekla se Soňa.
„Pročpak se děsíš? Sama chceš, abych se šel udat, a teď se toho
lekáš? Jenže já se jen tak nedám. Já se jim ještě postavím, nic se
mnou nezmůžou. Nemají ani jeden usvědčující důkaz. Včera jsem
byl ve velkém nebezpečí a myslel jsem, že už jsem ztracený, ale
dnes se to obrátilo k lepšímu. Všechny jejich důkazy jsou hůl o dvou
koncích, rozumíš, to znamená, že můžu jejich obvinění obrátit ve
svůj prospěch. A také obrátím, teď už vím, jak na to… Ale do žaláře
půjdu určitě. Nebýt jedné náhody, byli by mě možná zatkli už dnes
a možná že ještě zatknou… Ale na tom nezáleží, Soňo, pobudu si tam
a zas mě pustí…, protože nemají ani jediný skutečný důkaz, a také
mít nebudou, na to ti dávám slovo. A s tím, co mají, mě nedostanou
tam, kam chtějí. Ale dost… Já jen abys věděla… A sestře a matce to
rozmluvím a uklidním je, o to se postarám… Ostatně, o sestru už je
myslím postaráno… a tedy i o maminku… To je tak všechno. Buď
však opatrná. Budeš mě navštěvovat ve vězení, až tam budu?“
„Jistě budu! Budu!“
Seděli vedle sebe zkormoucení a zničení, jako osamělí ztros-
kotanci vyhození bouří na pustý břeh. Díval se na Soňu a cítil, kolik
lásky z ní na něho přechází, a náhle se mu kupodivu těžce a bolestně
– 450 –
sevřelo srdce při pomyšlení, že je tak milován. Ano, byl to zvláštní
a hrozný pocit! Šel k Soně, protože v ní viděl svou poslední naději
a jediné východisko; chtěl u ní odložit alespoň díl svého utrpení,
a náhle, když se mu otevřelo její srdce, vycítil a poznal, že je neko-
nečně nešťastnější, než byl předtím.
„Ne, Soňo,“ řekl, „raději za mnou do vězení nechoď!“
Soňa neodpověděla, plakala. Uplynulo několik minut.
„Máš u sebe kříž?“ optala se náhle, jako by se upamatovala.
Hned nepochopil, nač se ptá.
„Nemáš, viď, že ne? Tumáš, vezmi si tenhle cypřišový. Mám ještě
jeden, měděný, od Lizavety. Vyměnila jsem si ho s Lizavetou, ona
mi dala svůj křížek a já jí svůj škapulíř. Budu teď nosit Lizavetin
a tenhle nos ty. Vezmi si ho… je ode mě! Slyšíš, je ode mě!“ žadonila.
„Společně budeme trpět, společný kříž poneseme!“
„Tak ukaž!“ řekl Raskolnikov. Nechtěl ji zarmoutit. Ale vzápětí
utrhl ruku, kterou už natáhl po křížku.
„Teď ještě ne, Soňo. Raději až pak,“ dodal, aby ji uklidnil.
„Tak dobře, dobře,“ svolovala horlivě. „Připneš si ho pak, až pů-
jdeš na sebe vzít utrpení. Přijdeš ke mně a já ti ho navléknu kolem
krku, pomodlíme se a spolu půjdeme.“
V tu chvíli kdosi zaklepal na dveře.
„Sofjo Semjonovno, smím dále?“ ozval se něčí velmi známý zdvo-
řilý hlas.
Soňa polekaně přiskočila ke dveřím. Do světnice nakoukla blon-
ďatá hlava pana Lebezjatnikova.
– 451 –
5
Lebezjatnikov se tvářil vyděšeně. „Jdu za vámi, Sofjo Semjonovno.
Promiňte… Hned jsem si myslel, že vás zde zastihnu,“ obrátil se
náhle na Raskolnikova. „Totiž nic jsem si nemyslel… nic takového…
myslel jsem jenom, že…“ Ale náhle se od Raskolnikova odvrátil a bez
dlouhých úvodů řekl Soně: „Katěrina Ivanovna nám tam zešílela.“
Soňa vykřikla.
„Alespoň to tak vypadá! Ostatně… Nevíme si s ní rady, prosím vás!
Přiběhla odněkud, nejspíš ji vyhnali a snad jí i natloukli… alespoň
to tak vypadá… Běžela k představenému Semjona Zacharyče, ale
nebyl doma, obědval u nějakého jiného generála… Představte si,
že se sebrala a rozběhla se tam za ním… k tomu druhému gene-
rálovi, a představte si, nedala se odbýt a vyvolala představeného
Semjona Zacharyče snad přímo od stolu. Můžete si domyslet, co
se tam semlelo. Samozřejmě že ji vyhnali. Ona však vypráví, že mu
sama vyčinila a že po něm něčím hodila. To je dokonce víc než prav-
děpodobné – opravdu nechápu, jak je možné, že ji odtamtud jen
tak pustili! Teď to kdekomu vypravuje, i Amálii Ivanovně, ale plete
jedno přes druhé, křičí a lítá jako zběsilá… Ano, a tvrdí a vykřikuje,
že když ji teď všichni opustili, tak prý vezme děti a půjde na ulici
s flašinetem a děti prý budou zpívat a tancovat a ona také, budou
prý vybírat peníze a každý den budou zpívat generálovi pod okny…
Ať prý vidí, jak urozené děti váženého úředníka chodí po ulicích
žebrotou! Šmahem děti bije, je tam plno pláče. Leňu učí zpívat Na
samotě, chlapce tančit, Polinu Michajlovnu také, trhá na kousky
všecko šatstvo, dělá jim z toho jakési čepičky jako hercům a sama
chce vzít kastrol a bubnovat na něj místo hudby… Od nikoho si nedá
říct… Copak je to možné, řekněte? To už přestává všechno!“
– 452 –
Lebezjatnikov by byl ještě pokračoval, ale Soňa, která ho poslou-
chala bez dechu, najednou popadla pláštík a klobouček, po cestě
se oblékla a vyběhla ven. Raskolnikov vyšel za ní, Lebezjatnikov
ho následoval.
„Určitě se zbláznila!“ dokazoval Raskolnikovovi už na ulici. „Ne-
chtěl jsem jen děsit Sofju Semjonovnu, a proto jsem dodal, že to
tak vypadá, ale je to mimo veškerou pochybnost. Slyšel jsem, že
prý při souchotinách se dělají na mozku takové hrbolky, škoda že
se nevyznám v medicíně. Přesto jsem jí všemožně domlouval, ale
na nic nedbá.“
„Snad jste jí nevykládal o hrbolcích?“
„O hrbolcích ani ne. To by asi sotva pochopila. Ale já uvažuji tak:
když člověka logicky přesvědčíte, že vlastně nemá proč plakat, tak
také přestane. To je jasná věc. Nebo myslíte, že nepřestane?“
„To by se žilo na světě příliš snadno,“ odpověděl mu Raskolnikov.
„Ale promiňte, promiňte. Zajisté, pro Katěrinu Ivanovnu není
snadné to pochopit, ale víte, že v Paříži už byly provedeny seriózní
pokusy léčit choromyslné pouhým logickým přesvědčováním? Jistý
tamější profesor, nedávno zesnulý, vědec zvučného jména, přišel
na to, že je tak možno léčit. Vychází totiž z předpokladu, že u cho-
romyslných neběží o žádnou zvláštní organickou poruchu, nýbrž
že šílenství je, abych tak řekl, porucha logická, porucha úsudku,
nesprávný pohled na věci. Důsledně pacientům domlouval a před-
stavte si, měl prý dobré výsledky! Ale protože zároveň předpisoval
i sprchy, nejsou ovšem výsledky této léčebné metody zaručené…
Alespoň se tak zdá…“
Raskolnikov už dávno neposlouchal. Jakmile došli k jeho domu,
rozloučil se s Lebezjatnikovem kývnutím hlavy a zmizel v průjezdu.
Lebezjatnikov sebou trhl, rozhlédl se a pospíchal dál.
Raskolnikov chvíli stál uprostřed své komůrky. Proč jsem se sem
vrátil? Rozhlížel se po těch zažloutlých odřených tapetách, po vrst-
vě prachu, po svém lůžku… Na dvoře se ozývalo nepřetržité pádné
– 453 –
bušení, jako by tam někdo něco zatloukal, nějaký hřeb… Přistoupil
k oknu, vytáhl se na špičky a dlouho, s neobyčejným zaujetím pá-
tral po dvoře. Ale dvůr byl prázdný, původce bušení nebylo vidět.
V levém křídle bylo tu a tam otevřené okno, v oknech stály květináče
s neduživými pelargoniemi. Před okny se na šňůrách sušilo prádlo…
Znal to tady všecko nazpaměť. Odvrátil se a sedl si na divan.
Nikdy, ještě nikdy si nepřipadal tak hrozně osamělý!
A  znovu  se  mu  vrátil  pocit,  že  možná  skutečně  začne  Soňu
nenávidět, a právě teď, když ji učinil ještě nešťastnější. Proč se jí
jenom prosil o její slzy! Proč má takovou potřebu ničit jí život? Jaká
ničemnost!
„Zůstanu sám!“ pronesl náhle rozhodným tónem. „Do vězení za
mnou chodit nebude!“
Asi za pět minut zvedl hlavu a podivně se usmál zvláštní myš-
lence: Možná že na nucených pracích je opravdu líp! napadlo ho.
Sám nevěděl, jak dlouho tak seděl s hlavou přeplněnou zma-
tenými myšlenkami. Náhle se otevřely dveře a vstoupila Avdoťja
Romanovna. V první chvíli se zarazila na prahu a dívala se naň,
ale pak pokročila dál a posadila se na židli proti němu, stejně jako
seděla den předtím. Mlčky a trochu nepřítomně na ni upřel oči.
„Nezlob se, bratře, zaskočila jsem jen na chvilenku,“ řekla Duňa.
Tvářila se vážně, ale ne stroze. Její pohled byl jasný a mírný. Viděl,
že i ona k němu přišla s láskou.
„Bratře, vím teď všecko, docela všecko. Dmitrij Prokofjič mi
všechno vysvětlil a vyložil. Stíhají tě a sužují hloupým a odporným
podezřením… Dmitrij Prokofjič mě ujistil, že ti nehrozí žádné ne-
bezpečí a že to zbytečně bereš tak tragicky. Ale já na to hledím jinak
a naprosto chápu, jak se v tobě všecko bouří, i že to roztrpčení
v tobě může zanechat stopy navěky. Toho se bojím. Za to, že jsi se
s námi rozešel, tě neodsuzuji a nemohu odsuzovat a odpusť mi, že
jsem ti to předtím vytkla. Ale cítím sama na sobě, že kdyby mě po-
tkalo tak velké neštěstí, také bych odešla ode všech. Matce o tom nic
– 454 –
neřeknu, ale budu o tobě neustále mluvit a řeknu jí tvým jménem,
že přijdeš velmi brzy. Netrap se kvůli ní, já ji uklidním, ale netrap
ani ty ji a přijď alespoň jednou, pamatuj, že to je matka! A teď jsem
ti přišla jen říct (Duňa vstala), že kdybys mě případně potřeboval
nebo budeš něco potřebovat… třeba celý můj život nebo cokoliv…,
tak zavolej a já přijdu. Sbohem!“
Prudce se otočila a zamířila ke dveřím.
„Duňo!“ zadržel ji Raskolnikov, vstal a přistoupil k ní. „Dmitrij
Prokofjič Razumichin je moc hodný člověk.“
Duňa se sotva znatelně zarděla.
„A co?“ zeptala se po krátké odmlce.
„Je to člověk činorodý a pracovitý, čestný a schopný velké lásky…
Sbohem, Duňo.“
Duňa zrudla jako pivoňka, ale vzápětí se znepokojila:
„Ale jak to, bratře, copak se opravdu rozcházíme navždy, že mi…
dáváš takové odkazy?“
„Na tom nezáleží, sbohem…“
Odvrátil se od ní a odešel k oknu. Chvíli ještě stála a s obavou na
něho hleděla, ale pak ve zmatku odešla.
rozloučit
říct
Ne, nebyl chladný. V jednom okamžiku (tom nejposlednějším)
, ale neodhodlal
, dokonce jí to
nesmírně zatoužil se s ní
se ani stisknout jí ruku.
Pak by se možná otřásla, až by si vzpomněla, že jsem ji objímal,
ona
a řekla by, že jsem jí uloupil políbení!
takové ženy
, nebo neobstojí? položil si za chvíli v duchu otáz-
 v podobné zkoušce neobstojí! Takové
Ale obstojí
ku. Ne, neobstojí,
nikdy neobstojí…
A připomněl si Soňu.
Oknem ho ovanul svěží vzduch. Venku nebylo už tak oslnivě
jasno. Náhle vzal čepici a vyšel ven.
Ovšemže se nemohl, ba ani nechtěl zabývat svým chorobným
stavem. Ale přesto zřetelně cítil důsledky neustálého rozechvění
– 455 –
a duševní hrůzy. A jestliže neležel opravdu nemocen, pak asi právě
proto, že to neustálé duševní rozechvění ho ještě drželo na nohou
a při smyslech, avšak nějak uměle a dočasně.
Toulal se bez cíle. Slunce zapadalo. V poslední době na něho
sedal zvláštní smutek. Nebyl nijak sžíravý ani palčivý, ale vanulo
z něj cosi neměnného, věčného a bylo možno tušit, že ten chladný
umrtvující smutek potrvá nekonečné roky, vyúsťovalo to v jakousi
věčnost na „pídi půdy“. Navečer na něho ten pocit zpravidla doléhal
ještě trýznivěji.
„S takovýmihle nesmyslnými, čistě fyzickými depresemi, závis-
lými na tom, jaký je zrovna západ slunce, snadno vyvedeš nějakou
hloupost! Nakonec ještě půjdeš k Duně, nejen k Soně!“ zavrčel
nenávistně.
Uslyšel, že na něho kdosi volá. Ohlédl se; úprkem se k němu
přihnal Lebezjatnikov.
„Byl jsem u vás, jen si představte, sháním vás! Jen si představte,
provedla, co si vzala do hlavy, a odvedla děti! Museli jsme je se
Sofjou Semjonovnou hledat. Tluče do pánve a děti nutí tančit. Plá-
čou. Zastavuje se s nimi na nárožích a před obchody. Táhne za nimi
celý dav hlupáků. Pojďte tam.“
„A Soňa?“ strachoval se Raskolnikov, pospíchaje za ním.
„Je jako smyslů zbavená. Totiž vůbec ne Sofja Semjonovna, ta není
smyslů zbavená, ale Katěrina Ivanovna. Ale když se to tak vezme, je
i Sofja Semjonovna jako smyslů zbavená. A Katěrina Ivanovna, ta
tedy úplně. Říkám vám, že se nadobro pomátla. Seberou je strážníci.
Považte, jaké to může mít následky…! Teď chodí podle průplavu
u -ského mostu, nedaleko od Sofji Semjonovny. Pár kroků odsud.“
Na nábřeží nedaleko mostu jen ob dva domy od Sonina bytu byl
sběh lidí. Většinou to byli chlapci a děvčata. Sípavý, selhávající hlas
Katěriny Ivanovny bylo slyšet už od mostu. Byla to skutečně hrozná
podívaná, schopná vzbouřit celou ulici. Katěrina Ivanovna ve svých
starých šatech, v hebké šále a pomačkaném slamáčku, který se jí
– 456 –
svezl jako beztvarý chuchvalec na stranu, byla opravdu jako smyslů
zbavená. Byla ubitá a uštvaná. Její přepadlá souchotinářská tvář
vypadala ještě utýraněji než jindy (mimoto venku, na slunci, vypadá
každý souchotinář chorobněji a nepříjemněji než doma); ale její
rozčilení neopadávalo, naopak se stále stupňovalo. Osopovala se
na děti, křičela na ně, domlouvala jim, učila je před diváky, jak mají
tančit a co mají zpívat, vštěpovala jim, proč je to třeba, byla zoufa-
lá z jejich nechápavosti, bila je… Ale pak náhle nechávala všeho
a vášnivě se obracela k divákům, a jakmile zpozorovala, že se u nich
zastavil nějaký jen trochu slušně oblečený člověk, hned mu začínala
vykládat, že k tomuhle byly dohnány děti „z velmi dobré, ba dá
se říct aristokratické rodiny“. Jakmile zaslechla v davu smích nebo
nějaké kousavé slůvko, hned se na ty drzouny vrhala a pouštěla se
s nimi do hádky. Někteří se skutečně smáli, jiní jen vrtěli hlavou,
ale vcelku se každý díval na pomatenou ženu a na vystrašené děti
se zvědavostí. Pánev, o níž mluvil Lebezjatnikov, byla nadsázkou,
alespoň Raskolnikov ji neviděl, avšak místo bušení do pánve začí-
nala Katěrina Ivanovna vždy, když přinutila Polječku zpívat a Leňu
a Kolju tančit, tleskat do taktu svými vyschlými dlaněmi, dokonce se
sama dávala do zpěvu, ale pokaždé jí v tom hned při prvních tónech
zabránil drásavý kašel, až z toho vždy znovu upadala do zoufalství,
proklínala svůj kašel, ba propukala v pláč. Nejvíce ji vyváděl z míry
nářek a strach Kolji a Leni. Bylo vidět, že se skutečně pokusila nastro-
jit děti do obleků, jaké nosívají pouliční zpěváci a zpěvačky. Chlapec
měl na hlavě turban z nějaké červené a bílé látky a měl představovat
Turka. Na Leňu už kostým nevybyl, a tak měla na hlavě jen červenou
vlněnou pletenou čepičku (lépe řečeno hučku) nebožtíka Semjona
Zacharyče a v ní zabodnuté přelomené bílé pštrosí péro, které
se dochovalo ještě po babičce Katěriny Ivanovny a doposud bylo
uloženo v truhle jako rodinná památka. Polječka měla na sobě své
jediné šatečky. Hleděla na matku ustrašeně a zmateně, ani na krok
se od ní nehnula, skrývala slzy, domýšlela se matčina duševního
– 457 –
stavu a stále se neklidně rozhlížela. Ulice a shluk lidí jí naháněly děs.
Soňa chodila Katěrině Ivanovně v patách a s pláčem jí domlouvala,
aby se okamžitě vrátila domů. Ale Katěrina Ivanovna se nenechala
obměkčit. „Přestaň, Soňo, přestaň!“ drmolila udýchaně a zajíkavě
mezi kašlem, pospíchajíc o dům dále. „Sama nevíš, co po mně chceš,
jsi učiněné dítě! Řekla jsem ti přece, že se k té opilé Němce nevrá-
tím! Ať všichni vidí, ať to vidí celý Petrohrad, jak jdou po žebrotě
děti urozeného otce, který celý život zasvětil víře a pravdě, a dá se
říct, umřel při vykonávání svých povinností. (Katěrina Ivanovna
už si sestavila další smyšlenku a hned jí slepě uvěřila.) Aťsi, aťsi to
vidí ten lotr generál! Nebuď hloupá, Soňo, z čehopak teď budeme
živi, jen řekni? Tebe už jsme dost využili, od tebe už nic nechci! Ach
Rodione Romanyči, to jste vy!“ vykřikla, když spatřila Raskolnikova,
a rozběhla se k němu: „Vysvětlete, prosím vás, té husičce, že nám nic
rozumnějšího nezbývá! I flašinetáři si přijdou na své, a na nás přece
všichni poznají, že jsme ubohá urozená osiřelá rodina přivedená
na mizinu, a ten generálek určitě přijde o místo, uvidíte! Každý
den mu budeme chodit pod okna, a až kolem pojede car, padnu na
kolena, všecky haranty postavím před sebe a ukážu mu je: Ujmi
se jich, ochránče! On je ochránce sirotků, on je milosrdný, ujme se
jich, uvidíte, a toho generálka… Leňo,
! Koljo, teď
něco zatančíš ty! Co fňukáš? Už zas fňuká! Čeho, čehopak se bojíš,
blázínku! Proboha, co už s nimi mám dělat, Rodione Romanoviči!
Kdybyste věděl, jak jsou tupí! Co s nimi svedu!“
tenez vous droite
15
A sama div ne s pláčem (který jí nevadil v nepřetržitém a ne-
únavném drmolení) mu ukazovala na plačící děti. Raskolnikov se ji
pokusil přemluvit, aby se vrátila, a aby zapůsobil na její samolibost,
dokonce jí řekl, že se pro ni nesluší, aby chodila po domech, jako
chodí flašinetáři, protože chce přece být ředitelkou penzionátu pro
šlechtické dcerky…
15  Držte se zpříma.
– 458 –
„Penzionátu, hahaha! Až naprší a uschne!“ rozesmála se Katěri-
na Ivanovna, ale hned se schváceně rozkašlala. „Kdepak, Rodione
Romanyči, ten sen je pryč! Všichni nás nechali na holičkách…!
A ten prašivý generál… Víte, Rodione Romanyči, že jsem po něm
hodila kalamářem? Byl tam v předsíni při ruce vedle podpisového
archu, tak jsem se taky podepsala, a pak jsem ho po něm hodila
a utekla jsem. Ach, ničemové, ničemové! Ale co je mi po kom, teď
je budu živit sama, nebudu před nikým klekat! Už jsme se jí dost
natrápili!“ Ukázala na Soňu. „Polječko, kolik jste vybrali, ukaž! Co?
Jenom dvě kopějky? Hnusní lidé! Nic nedají, jen za námi běhají
s vyplazenými jazyky! Pročpak se tamhleten ťulpas tak šklebí?“
Ukázala na někoho v davu. „To všecko proto, že ten Kolja je takové
parlez moi français!
dřevo, to je hrůza! Co je ti, Polječko? Mluv se mnou francouzsky,
 Učila jsem tě přece, znáš přece několik vět…!
Jak jinak jim ukážeme, že jste z lepší rodiny, že jste dobře vychované
děti, a ne nějací obyčejní flašinetáři, že neděláme na ulici ledajaké
kašpary, ale zpíváme vybrané romance… Ach tak! Copak budeme
zpívat? Pořád mě přerušujete a my… víte, zastavili jsme se tu proto,
abychom se dohodli, co máme zpívat, něco takového, při čem by
mohl Kolja zároveň tancovat… protože, vám to ani nemusím říkat,
tohle všecko děláme bez přípravy, musíme se domluvit a všecko si
jaksepatří nacvičit a pak půjdeme na Něvský, tam je mnohem víc
lepších lidí a tam si nás hned všimnou. Leňa zná Na samotě… pořád
jen Na samotě, Na samotě, to zpívá kdekdo! My musíme zpívat něco
mnohem vybranějšího… Tak copak sis vymyslela, Poljo, aspoň ty
mamince pomoz! Ta paměť, ta moje paměť, jinak bych si vzpomně-
la! Nebudeme přece zpívat Husar šavli tasí! Pojďte, zazpíváme fran-
couzsky Cinq sous! Přece jsem vás to učila, no tak! Hlavně, že jak
to bude francouzsky, hned všichni uvidí, že jste šlechtické děti, a to
bude mnohem dojímavější… Taky by šlo Malborough s’en va-t-en
guerre! To je přece ryze dětská písnička a zpívá se jako ukolébavka
ve všech aristokratických domech:
– 459 –
Malborough s’en va-t-en guerre,
Ne sait quand reviendra…“
16
spustila. „Ale ne, raději Cinq sous! Tak, Koljo, ruce v bok, honem,
a ty, Leňo, se toč a zase obráceně a my s Polječkou vám budeme
zpívat a tleskat!
Cinq sous, cinq sous,
Pour monter notre ménage…
17
Eheheh!“ začala se zmítat kašlem. „Uprav si šatečky, Polječko, spadla
ti ramínka,“ poznamenala, s námahou vydechujíc. „Teď se musíte
zvlášť slušně a vybraně chovat, aby všichni viděli, že jste šlechtické
děti. Já tenkrát přece říkala, že ten živůtek musíte střihnout delší
a ze dvou dílů! To máš z těch svých rad, Soňo, to bylo pořád: kratší,
jen kratší, a jak teď to dítě vypadá… A už zase všichni brečíte! Zbláz-
nili jste se? No tak, Koljo, začni už, bože, to je strašné dítě!
Cinq sous, cinq sous…
Už zas nějaký voják! Co tu zas chceš?“
Davem se skutečně prodíral strážník. Ale v téže chvíli se přiblížil
nějaký pán v úřednické uniformě a v plášti, seriózní, asi tak padesá-
tiletý úředník s řádem na krku (to bylo velmi příjemné Katěrině
Ivanovně a zapůsobilo to na strážníka) a mlčky Katěrině Ivanovně
podal jasně zelenou třírublovku. Ve tváři měl vepsán upřímný soucit.
Katěrina Ivanovna peníze přijala a uctivě, ba okázale se mu poklonila.
16  Malbruk na vojnu jede,
           kdy vrátí se, ví bůh.
17  Pět sous, pět sous
           na zařízení naší domácnosti.
– 460 –
„Děkuji vám, velevážený pane,“ nasadila zvysoka, „příčiny, které
nás dohnaly… vezmi ty peníze, Polječko. Tak vidíš, ještě jsou na
světě ušlechtilí a velkodušní lidé, okamžitě ochotní pomoci ubohé
šlechtičně v neštěstí. Máte před sebou, velevážený pane, sirotky
z lepší rodiny, dokonce možno říct čistě aristokratického původu…
Ale tamten generálek seděl nad tetřívkem…, začal dupat, že ho vy-
trhuji…, Vaše Excelence, říkám mu, zastaňte se sirotků, vždyť jste,
povídám, dobře znal nebožtíka Semjona Zacharyče, a protože jeho
vlastní dceru nejničemnější ničema křivě nařkl právě v den jeho
smrti… Už zas ten voják! Zastaňte se nás!“ zakřičela na úředníka.
„Co na nás pořád dotírá? Už jsme sem před jedním utekli z Měš-
ťanské…, co nás nenecháš na pokoji, hlupáku!“
„Protože tohle je na ulicích zakázáno, prosím. Neračte tropit
výtržnosti!“
„Ty sám děláš výtržnosti! To je, jako kdybych chodila s flašine-
tem, co je ti do toho?“
„I na flašinet musíte mít povolení, ale vy tady svévolným a nepa-
třičným způsobem srocujete lidi. Kde račte bydlet?“
„Jaképak povolení!“ rozkřikla se Katěrina Ivanovna. „Dneska
jsem pochovala muže, tak jaképak povolení!“
„Milostivá, milostivá, uklidněte se,“ začal úředník. „Pojďte, odve-
du vás… Tady před lidmi se to nehodí… nejste zdráva…“
„Vážený pane, vážený pane, vy tomu nerozumíte!“ křičela Ka-
těrina Ivanovna. „My teď půjdeme na Něvský! Soňo! Soňo! Kam se
poděla? Také pláče! Co to s vámi se všemi je…! Koljo, Leňo, kampak
utíkáte?“ zděsila se náhle. „Ach děti hloupé! Kampak to běží!“
Kolja a Leňa totiž, k smrti vyděšení sběhem lidí a ztřeštěnost-
mi pomatené matky a posléze i strážníkem, který je chtěl sebrat
a někam odvést, zčistajasna, jako by se domluvili, se chytli za ruce
a horempádem utíkali pryč. Nešťastná Katěrina Ivanovna se s ná-
řkem a pláčem rozběhla za nimi. Na běžící, plačící a udýchanou
ženu byl hrozný, srdceryvný pohled. Soňa a Polječka se pustily za ní.
– 461 –
„Chyť je, chyť je, Soňo! Ach vy hloupé, nevděčné děti…! Poljo,
chyť je… Dělám to přece kvůli vám…“
V prudkém běhu klopýtla a upadla.
„Udeřila se, krvácí! Bože můj!“ úpěla Soňa a skláněla se nad ní.
Lidé se sběhli a shlukli kolem nich. Raskolnikov a Lebezjatni-
kov tam byli mezi prvními. Také úředník k nim pospíšil a za ním
i strážník, který něco neurčitého zavrčel a mávl rukou, tuše, že to
jen tak neskončí.
„Rozejděte se! Rozejděte se!“ rozháněl tlačící se lidi.
„Umírá!“ vykřikl kdosi.
„Zbláznila se!“ řekl jiný.
„Bože,  chraň  nás  všeho  zlého!“  pokřižovala  se  nějaká  žena.
„Děvče a chlapečka chytili? Aha, tamhle je vedou, ta nejstarší je
dohonila… Vida je, mazánky!“
Když si však lépe všimli Katěriny Ivanovny, zjistili, že se vůbec
neporanila o kámen, jak myslela Soňa, ale že krev, která zbarvila
dlažbu, jí vytryskla z prsou a z hrdla.
„To znám, to už jsem viděl,“ řekl úředník Raskolnikovovi a Le-
bezjatnikovovi, „to jsou souchotiny, prosím, to se takhle vyvalí krev
a zadusí. Zrovna tak to nedávno bylo s jednou mou příbuznou, byl
jsem u toho, na půldruhé sklenice… a zčistajasna, prosím… Ale co
teď s ní, umře nám tady…“
„Sem, sem, ke mně!“ úpěla Soňa. „Bydlím tady…! Tady v tom
druhém  domě…  Rychle,  rychle  ji  odneste  ke  mně!“  běhala  od
jednoho k druhému. „Honem pro doktora…! Ach bože!“
Zásluhou úředníka byl zjednán pořádek, strážník dokonce pomá-
hal Katěrinu Ivanovnu přenést. K Soně ji donesli polomrtvou a polo-
žili ji na postel. Chrlení krve pokračovalo, ale jak se zdálo, přicházela
k sobě. Do světnice vešli se Soňou Raskolnikov, Lebezjatnikov, úředník
a strážník, který předtím rozehnal dav, z něhož se někteří tlačili až ke
dveřím. Polječka přivedla za ruku Kolju a Leňu, třesoucí se a plačící.
Přiběhli i od Kapernaumovových – on sám, chromý a šilhavý, ne-
– 462 –
vzhledný člověk s vlasy a licousy trčícími jako štětiny, jeho napohled
zakřiknutá žena a několik jejich dětí s vyjeveně otevřenými ústy.
Mezi všemi těmi zvědavci se náhle objevil i Svidrigajlov. Raskolnikov
se na něho podíval s údivem, nechápal, kde se tu vzal, protože si
nevzpomínal, že by ho byl viděl v davu na ulici.
Dohadovali se o lékaři a o knězi. Úředník sice Raskolnikovovi
pošeptal, že doktor už je asi zbytečný, ale přece byl pro to, aby pro
něho poslali. Běžel k němu sám Kapernaumov.
Katěrině Ivanovně zatím trochu odlehlo na prsou, krvácení se na
chvíli zastavilo. Dívala se bolestným, ale pozorným a pronikavým
pohledem na bledou, chvějící se Soňu, která jí stírala šátkem krů-
pěje potu z čela; pak poprosila, aby ji pozvedli. Posadili ji na posteli
a přidržovali z obou stran.
„Kde jsou děti?“ zeptala se zemdleným hlasem. „Přivedla jsi je,
Poljo? Vy hlupáčci! Pročpak jste utíkali, no…? Ach!“
Vyprahlé rty měla ještě celé zkrvavené. Zatěkala kolem sebe oči-
ma, rozhlížela se: „Takhle bydlíš, Soňo! Ani jedinkrát jsem u tebe
nebyla, až teď…“
Útrpně se na ni podívala: „Vysáli jsme tě, Soňo… Poljo, Leňo,
Koljo, pojďte sem… Tady je máš všecky, Soňo, vezmi si je… z ruky
do ruky… se mnou je amen…! Už je po všem! Ach…! Položte mě, ať
si aspoň při umírání odpočinu…“
Uložili ji opět na polštář.
„Co? Kněze…? Není třeba… Kde byste na to vzali rubl…? Já ne-
mám žádné hříchy…! Bůh mi musí odpustit i tak… Dobře ví, co jsem
zkusila…! A jestli neodpustí, tak ať!“
Upadala stále hlouběji do neklidného blouznění. Občas sebou
trhla, zatěkala kolem sebe očima a na chvíli všechny poznávala,
ale  vědomí  bylo  vzápětí  zastíráno  blouzněním.  Oddychovala
sípavě a namáhavě, cosi jako by jí klokotalo v hrdle. „Říkám mu:
Vaše Excelence,“ vykřikovala, lapajíc za každým slovem po dechu,
„ta Amálie Ludvigovna… ach, Leňo, Koljo! Ručičky v bok a honem
– 463 –
glissez, glissez, pas-de-basque!
honem,
jako půvabný hošíček.
Du hast Diamanten und Perlen…
 Dupej nožkama… Chovej se
Jak je to dál? To tak zazpívat…
Du hast die schönsten Augen,
Mädchen, was willst du mehr?
18
19
To bych řekla! Was willst du mehr – něco si vymyslí, pařez…! Ach
tak, ještě tohle:
V poledním žáru v údolí Dagestánu…
Ach, jak jsem to měla ráda…! Tuhle romanci jsem zbožňovala,
Polječko…!. Víš, tvůj otec ji zpíval… ještě jako ženich… Kde jsou ty
časy…! Tu, tu bychom měli zazpívat! Ale jak je to, jak to jen je…
zapomněla jsem už… Napovězte mi přece, jak to je!“ Byla bez sebe
rozčilením a vzpínala se na polštáři. Konečně spustila děsivě chrap-
tivým a selhávajícím hlasem, úpějíc a lapajíc po dechu při každém
slově a s výrazem stále větší hrůzy:
„V poledním žáru…! V údolí…! Dagestánu…!
S olovem v hrudi…!
Vaše Excelence!“ vykřikla náhle, že to drásalo srdce, a z očí jí vy-
tryskly slzy. „Zastaňte se sirotků! Pamatujte přece na pohostinství
18  Máš diamanty a perly…
19  Máš nejkrásnější oči,
           děvče, co ještě chceš?
– 464 –
nebožtíka Semjona Zacharyče…! Dá se dokonce říct aristokratické-
ho…! Ach!“ trhla sebou náhle, jak se opět vzpamatovala, a skoro
s hrůzou se dívala na kolemstojící, hned však poznala Soňu. „Soňo,
Soňo!“ řekla mírně a laskavě, jako by se divila, že ji před sebou vidí.
„Soňo, miláčku, tys tu také?“
Znovu ji posadili.
„Dost…! Konec…! Sbohem, ubožačko…! Uštvali herku…! Ztrhali
ji!“ vykřikla zoufale a nenávistně a hlava jí prudce padla na polštář.
Znovu ji obestřely mrákoty, ale tyto poslední mrákoty netrvaly
dlouho. Její voskově žlutý vyzáblý obličej se zvrátil dozadu, ústa se
otevřela, nohy se křečovitě natáhly. Hluboce vydechla a skonala.
Soňa klesla na její mrtvé tělo, objala je rukama a strnula v té
poloze,  s  hlavou  přitisknutou  k  nebožčiným  vyschlým  prsům.
Polječka přilnula k matčiným nohám a s usedavým pláčem je líbala.
Kolja a Leňa sice ještě nechápali, co se stalo, ale v předtuše čehosi
strašného chytili jeden druhého oběma rukama za ramínka, vykulili
na sebe očka a náhle současně otevřeli ústa a dali se do křiku. Oba
byli pořád ještě v kostýmech – Kolja v turbanu a Leňa v čepičce
s pštrosím pérem.
A jak se zčistajasna octl na posteli vedle Katěriny Ivanovny její
„čestný diplom“? Opravdu, ležel u polštáře, Raskolnikov ho viděl.
Poodešel k oknu. Přiskočil k němu Lebezjatnikov.
„Zemřela!“ řekl.
„Rodione Romanoviči, na slovíčko!“ přistoupil k Raskolnikovovi
Svidrigajlov. Lebezjatnikov mu okamžitě udělal místo a taktně se
stáhl do pozadí. Svidrigajlov odvedl udiveného Raskolnikova ještě
dále do kouta pokoje. „Celou tu patálii, to znamená pohřeb a ostatní,
beru na sebe. To víte, potřebovali by peníze, a řekl jsem vám přece,
že mám něco nazbyt. Ta dvě písklata a Polječku umístím v nějakém
lepším sirotčím útulku a uložím pro každého až do plnoletosti po
tisíci pěti stech rublech kapitálu, aby Sofja Semjonovna mohla být
opravdu bez starosti! A i ji vytáhnu z bahna, protože to je hodné
– 465 –
děvče, viďte? Tak tedy, prosím, vyřiďte Avdoťje Romanovně, že jsem
jejích deset tisíc použil tímto způsobem.“
„Čeho vlastně chcete tou svou náhlou dobročinností docílit?“
zeptal se Raskolnikov.
„Ech vy nedůvěřivý člověče!“ rozesmál se Svidrigajlov. „Řekl
jsem vám přece, že ty peníze nepotřebuji. Copak nepřipouštíte, že
to mohu udělat jen tak, z lidskosti? To přece nebyla veš,“ ukázal
prstem do rohu, kde ležela zesnulá, „jako nějaká stará lichvářka.
Uznejte přece, má opravdu žít Lužin a páchat ničemnosti, nebo ona
umřít? A kdybych nepomohl já, tak přece například tady Polječku
stihne stejný úděl…“
Řekl to s jakousi spikleneckou veselou rozpustilostí a upřeně se
přitom na Raskolnikova díval. Raskolnikov zbledl a ustrnul – sly-
šel svá vlastní slova, která řekl Soně. Prudce ucouvl a vytřeštil na
Svidrigajlova oči.
„Jak… jak to víte?“ zašeptal, zajíkaje se.
„Já přece bydlím hned tady za zdí u madame Resslichové. Tady
je Kapernaumov a tam má stará oddaná přítelkyně madame Ressli-
chová. Jsem soused, prosím.“
„Vy?“
„Já!“ ohýbal se smíchem Svidrigajlov. „A mohu vám dát čestné
slovo, nejmilejší Rodione Romanoviči, že jste mě úžasně zaujal.
Řekl jsem vám přece, že se dohodneme, předpověděl jsem vám to,
a vidíte, dohodli jsme se. A uvidíte, jak jsem snášenlivý. Uvidíte, že
se se mnou dá vyjít…“
– 466 –
ČÁST ŠESTÁ
1
Raskolnikov prožíval podivné údobí: jako by ho náhle obestřela
mlha a uzavřela ho v bezvýchodné, tíživé samotě. Když si to údobí
mnohem později připomínal, vysvětloval si to tak, že jeho vědomí
tehdy občas sláblo, a tak to s několika přestávkami pokračovalo až
do katastrofy. Nezvratně se pak přesvědčil, že se tenkrát v mnohém
mýlil, například v trvání a posloupnosti některých dějů. Buď jak
buď, když se později na všecko rozpomínal a chtěl si to ujasnit,
dověděl se mnohé o sobě samém už ve světle toho, co slyšel od
jiných. Pletl si například jednu událost s druhou, jinou zas pokládal
za důsledek příčin, které existovaly jen v jeho fantazii. Chvílemi ho
rozechvíval chorobně trýznivý neklid, který přerůstal až v panický
strach. Jak si však vzpomínal, byly i minuty, hodiny a možná celé
dni, které byly v protikladu k předchozímu strachu vyplněny apa-
tií – apatií připomínající chorobně lhostejný stav některých umíra-
jících. A vůbec jako by v těch posledních dnech sám utíkal před
jasným a úplným pochopením své situace; nejvíce ho tížily některé
palčivé problémy vyžadující okamžitého vysvětlení, a přece by se
byl tak rád některých starostí zbavil a uprchl před nimi, ačkoliv
v jeho situaci mohla být taková lehkomyslnost osudná a svrchovaně
zhoubná.
Zvláště ho znepokojoval Svidrigajlov. Dokonce bylo možné říct,
že Svidrigajlov se mu postavil do cesty jako překážka, kterou nebyl
s to překročit. Od okamžiku, kdy mu Svidrigajlov v den smrti Ka-
těriny Ivanovny u Soni řekl ona tak děsivá a tak průhledná slova,
byl narušen obvyklý chod jeho myšlenek. Ale přestože ho ta nová
okolnost tolik znepokojovala, nijak zvlášť nespěchal, aby do ní vnesl
jasno. Občas, když se nenadále octl někde v odlehlé a zastrčené
končině města, v nějaké ubohé hospůdce sám a sám v zadumání
– 468 –
za stolem, aniž mohl dobře říct, jak se tam dostal, vzpomínal si
náhle na Svidrigajlova a s nesmírnou pronikavostí a rozechvěním
si uvědomoval, že by se měl s tím člověkem co nejrychleji domluvit
a s konečnou platností vyřešit všechny nejasnosti. Jednou, když
zašel až někam za město, dokonce si vsugeroval, že tam čeká na
Svidrigajlova a že si tam s ním domluvil schůzku. Jindy procitl před
svítáním kdesi na holé zemi v křoví a stěží se domýšlel, jak se tam
zatoulal. Ostatně během těch dvou nebo tří dní po skonu Katěriny
Ivanovny viděl Svidrigajlova už asi dvakrát, většinou u Soni, k níž
jen tak bez důvodu a skoro vždy jen na chvilku zacházel. Pokaždé
spolu vyměnili jen několik stručných vět a ani jedinkrát se nedotkli
stěžejního bodu, jako by mezi nimi existovala nepsaná úmluva, že
o tom dočasně pomlčí. Tělo Katěriny Ivanovny dosud leželo v rakvi.
Svidrigajlov sjednával pohřeb a měl mnoho starostí. Také Soňa měla
plné ruce práce. Při posledním setkání řekl Svidrigajlov Raskolni-
kovovi, že děti Katěriny Ivanovny už zaopatřil, a to velmi uspokojivě;
díky nějakým svým stykům prý našel osoby, jejichž přičiněním se
podařilo všechny tři sirotky okamžitě umístit v ústavech, kde o ně
bude velmi dobře postaráno; i peníze, které jim uložil, prý k tomu
dopomohly, protože umístit majetné sirotky prý je mnohem snazší
než umístit nemajetné. Zmínil se v nějakém smyslu i o Soně, slíbil,
že v nejbližších dnech sám k Raskolnikovovi zajde, a podotkl, že
„by se s ním rád poradil a prohovořil s ním mnoho věcí…“ Mluvili
na chodbě nad schody. Svidrigajlov hleděl Raskolnikovovi přímo do
očí a náhle, po krátké odmlce, se tiše zeptal:
„Pročpak jste, Rodione Romanyči, jako náměsíčný? Opravdu!
Posloucháte mě a díváte se na mne, ale jako byste zhola nic nevní-
mal. Vzchopte se přece! Musíme si pohovořit, škoda jen, že je tolik
neodkladných věcí, vlastních i cizích… Ach Rodione Romanyči,“
dodal najednou, „všichni potřebujeme vzduch, vzduch, vzduch…
Hlavně vzduch!“
– 469 –
Vtom ustoupil, uvolňoval cestu přicházejícímu knězi a žalmis-
tovi, kteří šli sloužit zádušní mši. Svidrigajlov zařídil, aby byla slou-
žena dvakrát denně, přesně jak se patřilo. K Raskolnikovovi už se
nevrátil a odešel. Raskolnikov chvíli nerozhodně stál a pak vstoupil
za knězem do Sonina bytu.
Postavil se ve dveřích. Tiše, důstojně a truchlivě začaly obřady.
Tváří v tvář pojmu smrti a při přímém styku s ní prožíval vždy
cosi tíživého a mysticky úděsného, a to už od dětství; a pak, jak
dávno už neslyšel zádušní mši! Tady bylo mimoto ještě něco jiného,
příliš hrozného a zneklidňujícího. Díval se na děti – všechny klečely
u rakve, Polječka vzlykala. Za nimi se modlila Soňa, tiše a jakoby
ustrašeně plačící. Ale vždyť se na mne v tyto dny ani jednou nepodí-
vala a nepromluvila se mnou ani slovo, napadlo náhle Raskolnikova.
Slunce jasně proudilo do světnice, z kadidelnice se valila klubka
dýmu, kněz odříkával: „Lehké odpočinutí dej jí, ó Pane!“ Raskolni-
kov zůstal do konce obřadu. Když se kněz loučil, a když jim žehnal,
podivně se rozhlížel. Po obřadech přistoupil Raskolnikov k Soně.
Ta ho náhle vzala za obě ruce a sklonila hlavu na jeho rameno.
Raskolnikov byl tím kratičkým gestem až ohromen – přímo užasl,
že neprojevila ani špetku odporu, ani stín opovržení, že se jí ani
trochu nechvěly ruce! To už se dalo opravdu mluvit o skoro neko-
nečném sebeponížení. Tak si to alespoň vyložil. Soňa neřekla ani
slovo. Raskolnikov jí stiskl ruku a odešel. Padla na něho nesmírná
tíha. Kdyby byl v tu chvíli mohl před vším někam zalézt a zůstat
tam úplně sám třeba celý život, byl by to pokládal za štěstí. Jenže
v poslední době, ačkoliv celkem byl stále sám, marně hledal pocit
samoty. Někdy si vyšel za město až na hlavní silnici, jednou zašel
i do jakéhosi lesíka, ale čím odlehlejší byla místa, kde se ocital, tím
bezprostředněji pociťoval něčí blízkost, něčí jitřivou přítomnost,
ne snad děsivou, avšak popuzující, takže se kvapně vracíval do
města, ztrácel se v davu, vcházel do hospůdek a krčem, chodil po Ve-
tešnickém trhu a Senném náměstí. Všude tam mu bylo skoro volněji,
– 470 –
dokonce se tam cítil osamělejší. V jedné pivnici vpodvečer zpívali;
vydržel tam poslouchat celou hodinu, a jak si vzpomínal, bylo mu
skoro krásně. Ale nakonec ho přepadl neklid i tam, jako by se náhle
opět probudil červotoč v jeho svědomí. Sedím si tu a poslouchám
si zpěv, napadlo ho, copak to jde? Ale hned sám vycítil, že ho hryže
ještě něco jiného, něco, co volá po okamžitém vyřešení, co se však
vzpírá pochopení i jakémukoli vyjádření. Všecko se zamotávalo
do jakéhosi klubka. Ne, raději se znova s někým prát! Raději se
znova střetnout s Porfirijem nebo se Svidrigajlovem… Už aby mě
znova někdo vyprovokoval, někdo napadl… Ano, ano! přemítal. Vyšel
z pivnice a div se venku nedal na útěk. Vzpomínka na Duňu a na
matku v něm náhle probudila skoro panický strach. Právě tu noc
se před svítáním probudil ve křoví na Křížovém ostrově promrzlý
a zimničně roztřesený; zamířil domů a přišel tam časně ráno. Po
několikahodinovém spánku zimnice ustala, ale když procitl, bylo
už hodně pozdě – dvě hodiny odpoledne.
Vzpomněl si, že toho dne byl pohřeb Katěriny Ivanovny, a po-
těšilo ho, že na něm nebyl. Nastasja mu přinesla oběd; jedl a pil
s náramnou chutí, div ne hltavostí. Hlavu měl jasnější a vůbec se
cítil klidnější než ve třech posledních dnech. Dokonce se letmo
podivil svým dřívějším záchvatům panického strachu. Otevřely se
dveře a vstoupil Razumichin.
„Vida, jí! Tak mu nic není!“ řekl, vzal židli a posadil se ke stolu
proti Raskolnikovovi. Byl rozčilený a nijak se to nepokoušel skrýt.
Mluvil zřejmě nazlobeně, ale přitom nezrychloval ani příliš nezesi-
loval hlas. Až se zdálo, že si předsevzal cosi zvláštního a dokonce
extravagantního. „Poslyš,“ spustil energicky, „mně na vás všech
houby záleží, ale ze všeho, co vidím, je mi jasné, že na to svým
rozumem nestačím. Jen si, prosím tě, nemysli, že jsem tě přišel
vyslýchat. Kašlu na to! Nezajímá mě to! Kdybys mi teď sám chtěl
vykládat všechna ta vaše tajemství, tak bych tě možná ani nechtěl
poslouchat, odešel bych a vykašlal bych se ti na to! Přišel jsem jen
– 471 –
proto, abych už jednou osobně zjistil hlavně to, jestli je pravda, že jsi
zešílel. Víš, o tobě kolují pověsti (tam někde, zkrátka), že jsi možná
zešílel nebo že do toho nemáš daleko. Přiznám se ti, že jsem se už
sám přikláněl k tomu názoru, když jsem byl svědkem za prvé toho,
jak hloupě a skoro ohavně (a naprosto nevysvětlitelně) jednáš, a za
druhé toho, jak ses nedávno zachoval k matce a sestře. Jen vyvrhel
a ničema, když ne šílenec, by se k nim mohl zachovat tak jako ty. Jsi
tedy nejspíš šílený…“
„Kdys je naposled viděl?“
„Před chvílí. Copak tys u nich od té doby nebyl? Kde se potlou-
káš, prosím tě, jsem tu dneska už potřetí! Tvá matka se včera vážně
roznemohla. Vzpomněla si, že za tebou půjde, Avdoťja Romanovna
jí všemožně bránila, ale nedala si říct, prý když je nemocný, když se
mu mate mozek, kdo mu může ještě pomoct, ne-li matka? Přišli jsme
sem všichni, nemohli jsme ji přece nechat samotnou. Až k tvým dve-
řím jsme jí domlouvali. Ale tys nebyl doma. Tadyhle seděla, čekala
asi deset minut, my nad ní mlčky stáli. Pak vstala a řekla: ‚Vychází
z domu – tak to je zdráv a na matku zapomněl! Nesluší se, je to
hanba pro matku, aby stála za dveřmi a doprošovala se jeho lásky
jako almužny.‘ Když se vrátila domů, ulehla a teď leží v horečce. Prý:
‚Pro tu svou, jak vidím, čas má!‘ Tou tvou myslí Sofju Semjonovnu,
tvou nevěstu nebo milenku, sám nevím. Vydal jsem se tedy hned
za Sofjou Semjonovnou, protože jsem, to víš, chtěl mít co nejdříve
jasno, přijdu tam, ale tam stojí rakev, pláčou tam děti a Sofja Semjo-
novna jim zkouší černé šatečky. Ale po tobě ani vidu. Podíval jsem
se, omluvil se a zase jsem šel, a Avdoťje Romanovně jsem pověděl, co
jsem zjistil. Je to zřejmě nesmysl, žádnou svou nemá, nejspíš je tedy
opravdu šílený. Ale ty si tu sedíš a cpeš se hovězím, jako bys tři dni
nejedl. Pravda, šílení jedí také, ale já vidím, že ty, ačkoli jsi se mnou
nepromluvil ani slovo… šílený nejsi! Na to mohu dát krk. Jsi všecko
jiné, jen ne šílený! A tak už toho mám dost, protože je tu nějaké
tajemství, nějaká záhada, a já si s vašimi záhadami nemíním lámat
– 472 –
hlavu! Teď jsem k tobě zašel jen tak, abych se trochu vymluvil, abych
si ulevil,“ uzavřel zvedaje se. „Ale je mi docela jasné, co udělám!“
„Copak tedy uděláš?“
„Co je ti do toho, co udělám?“
„Snad se nepůjdeš opít?“
„Jak… jak to víš?“
„To je tak těžké!“
Razumichin chvíli mlčel.
„Tys to měl vždycky v hlavě docela v pořádku a nikdy, nikdy
jsi nebyl šílený,“ řekl náhle vřele. „Máš pravdu: jdu pít! Sbohem!“
A chtěl jít.
„Razumichine, předevčírem, tuším, jsem o tobě mluvil se sestrou.“
„O mně? Ale… kde ses s ní mohl předevčírem setkat?“ zarazil se
Razumichin, a dokonce trochu zbledl. Bylo vidět, jak v něm hrklo.
„Přišla za mnou, seděla tu a hovořili jsme.“
„Přišla!“
„Ano, přišla!“
„A cos jí říkal… myslím, cos jí říkal o mně?“
„Řekl jsem jí, že jsi hodný, poctivý a snaživý člověk. Že ji miluješ,
jsem jí neříkal, to ví sama.“
„Jak to, že to ví sama?“
„Jakpak by nevěděla! Ať odejdu kamkoliv, ať se se mnou stane
cokoliv, bdi nad nimi! Svěřuji je, abych tak řekl, do tvých rukou,
Razumichine. Dělám to, protože vím, jak ji máš rád, a protože jsem
přesvědčen o tvých ryzích úmyslech. A vím taky, že ona může mít
ráda tebe, ba dokonce že tě možná už ráda má. Teď řekni sám, co
je pro tebe lepší – pít, nebo nepít?“
„Roďko…! Víš… No… Ale ne! A kam se tedy vlastně chystáš? Ale
jestli to je tajemství, tak ne! Však já… však já na to tajemství přijdu…
A jsem přesvědčen, že je to určitě nějaká pitomost, něco strašně
nafouknutého, nějaký tvůj rozmar. Ale jinak jsi skvělý člověk! Skvělý
člověk!“
– 473 –
„Zrovna jsem ti chtěl říct, ale tys mě přerušil, ano, žes totiž došel
k velmi rozumnému závěru, že nebudeš pátrat po těch záhadách
a tajemstvích. Nestarej se o to prozatím, nelam si tím hlavu! Všecko
se včas dovíš, přesně až to bude třeba. Včera mi jistý muž řekl, že
všichni potřebujeme vzduch, vzduch, vzduch! Chci k němu zajít
a vyptat se, co tím myslel.“
Razumichin stál zahloubaný do vzrušených úvah. Náhle ho na-
padlo: Zapletl se do politického spiknutí! To je to! Má před sebou
nějaký rozhodující čin – to je očividné! Jiné vysvětlení není… a Duňa
o tom ví… „Tak tedy Avdoťja Romanovna tě navštěvuje,“ vyrážel
významně jednotlivá slova, „a ty se chystáš jít k někomu, kdo tvrdí,
že je třeba víc vzduchu, vzduchu a… a to znamená, že i ten dopis…
že to je taky něco takového,“ uzavřel jakoby pro sebe.
„Jaký dopis?“
„Dostala dnes nějaký dopis, který ji velmi rozrušil. Velmi! Až
přespříliš. Začal jsem o tobě, ale poprosila mě, abych mlčel. Pak…
pak mi řekla, že se možná co nevidět rozloučíme, a hned mi za něco
začala vřele děkovat. Pak odešla do svého pokoje a zamkla se tam.“
„Říkáš, že dostala dopis?“ opáčil zamyšleně Raskolnikov.
„Ano, dopis. Copak o tom nevíš? Hm.“
Oba chvíli mlčeli.
„Sbohem, Rodione. Víš, kamaráde… jednu chvíli jsem… ale ne,
sbohem! Víš, jednu chvíli… Tak sbohem! Já taky spěchám. Pít ne-
budu. Už to není třeba… blbost!“
Měl naspěch; byl už venku a už za sebou dovíral dveře, ale vtom
je opět otevřel a řekl uhýbaje očima:
„Ještě něco! Vzpomínáš si na tu vraždu, na tu, co ji Porfirij… té
stařeny? Tak abys věděl, vrah už je dopaden, doznal se sám a sám
se také usvědčil. Je to jeden z těch dělníků, z těch natěračů, jen si to
představ, vzpomínáš si, jak jsem je tady hájil? Věřil bys, že celou tu
scénu – ten smích a tu rvačku na schodech – sehrál se svým kama-
rádem k odvrácení pozornosti ve chvíli, kdy tamti, domovník a dva
– 474 –
svědci, šli nahoru? Taková vychytralost, taková duchapřítomnost
od toho holobrádka! Přímo k neuvěření! Ale sám to vysvětlil, sám
se ke všemu doznal! Pořádně jsem se seknul! To musí být génius
v přetvářce a vynalézavosti, génius ve svádění stopy – tak není divu!
A že mu povolily nervy a že se přiznal, věřím mu ještě spíš. Je to
nějak pravděpodobnější… To jsem se ale seknul, to jsem se seknul!
Krk jsem za ně dával!“
„Jak ses to, prosím tě, dověděl a proč tě to tak zajímá?“ zeptal se
s netajeným vzrušením Raskolnikov.
„Aby ne! Ještě se ptej, proč mě to zajímá! Od Porfirije jsem se to
dověděl, jako všecko ostatní. Mimochodem, řekl mi skoro všecko.“
„Porfirij?“
„Porfirij.“
„A co… co tomu říká on?“ zeptal se rozechvěně Raskolnikov.
„Všecko mi výborně vysvětlil. Psychologicky, jak už to on dovede.“
„On ti to vysvětlil? Sám ti to vysvětloval?“
„Sám, sám. Sbohem! Někdy ti o tom povím víc, ale teď spěchám.
Víš… jednu chvíli jsem si myslel… Ale ne, až pak…! Proč bych teď
pil? Tys mě opojil i bez vína. Ano, jsem opilý, Roďko! Jsem opilý,
ačkoliv jsem nic nepil. Tak sbohem, přijdu zas co nevidět.“
Odešel.
Ano, určitě má prsty v politickém spiknutí! K tomu svatému
přesvědčení dospíval Razumichin, když pomalu scházel ze schodů.
Sestru do toho zatáhl také, to je při povaze Avdoťji Romanovny
snadno možné. Mají schůzky… I ona už leccos naznačila. Z někte-
rých jejích slov… slůvek… a narážek je to přece jasné! Jak jinak si
ten hrozný zmatek vysvětlit? Hm? A já už myslel… Panebože, co
mě to jen napadlo! Ano, zmátlo mě to, křivdil jsem mu! To tenkrát
na chodbě pod lampou mě tak zmátl. Brr! Jak mě mohlo něco tak
odporného, hrubého a nízkého napadnout! Mikolka je pašák, že se
přiznal… A jak je teď rázem jasné i všecko, co bylo dříve! Ta jeho
nemoc tehdy, všecky ty jeho podivné kousky, a jak už dokonce dřív,
– 475 –
jak už dřív, na univerzitě, býval vždy zamračený a nevlídný… Ale co
znamená ten dnešní dopis? Mám podezření, že… Hmm. No, však to
všecko zjistím.
Když si uvědomil, jak a co je s Duněčkou, trhl sebou a skoro se
rozběhl.
Raskolnikov ihned po Razumichinově odchodu vstal, přiskočil
k oknu, přešel z kouta do kouta tak prudce, jako by zapomněl, jak
těsná je jeho komůrka a… znova usedl na divan. Byl jako znovuzro-
zený – čekal ho nový zápas, a to bylo východisko!
Ano, to znamenalo, že našel východisko! Vždyť už bylo všecko
k nesnesení neproniknutelné a strnulé, už ho všecko tísnilo a ubí-
jelo. Od scény s Mikolkou, jíž byl svědkem u Porfirije, začalo ho cosi
svírat k udušení. A hned poté, ještě téhož dne, měl rozmluvu se
Soňou a tu přece vedl a skončil docela, docela jinak, než si kdy před-
stavoval… to znamenalo, že se zhroutil naráz a úplně! V okamžiku!
Ale tehdy přece se Soňou souhlasil, sám s ní souhlasil, v srdci s ní
souhlasil, že tak, s takovou věcí na duši pro něho bude život ne-
snesitelný! A Svidrigajlov? Svidrigajlov je hádanka… Svidrigajlov
mu dělá starosti, to je pravda, ale jaksi z opačné strany. Možná že
se Svidrigajlovem bude muset také bojovat. Svidrigajlov je možná
psycholo-
také východisko; ale Porfirij je docela jiná záležitost.
gicky
Tak tedy Porfirij to Razumichinovi sám vysvětloval,
jediné?
 mu to vysvětloval! Už zas vyrukoval s tou svou zatracenou
psychologií! Porfirij! Copak je možné, že by Porfirij uvěřil jen na
jedinou chvíli v Mikolkovu vinu po tom všem, co se mezi nimi událo
mezi čtyřma očima, než přišel Mikolka, po té scéně, pro niž nelze
najít žádné jiné správné vysvětlení než
 (Raskolnikovovi se
ta scéna u Porfirije v posledních dnech letmo a útržkovitě vybavila
několikrát, ale uvědomit si ji v celku pro něho bylo nesnesitelné.)
V těch chvílích mezi nimi padla taková slova, odehrály se takové
pohyby a taková gesta, byly vyměněny takové pohledy, věty byly
vyřčeny takovým tónem a věci byly tak vyhnány na ostří nože, že po
– 476 –
tom všem Mikolka (kterého Porfirij hravě prohlédl hned po prvním
slově a pohybu), že po tom všem Mikolka přece nemohl otřást jeho
předpoklady.
A vida! I Razumichin už dokonce pojal podezření. Rozmluva na
chodbě pod lampou měla tedy účinek. Rozběhl se po ní k Porfiri-
jovi… Ale proč si vlastně Porfirij z něho tropí šašky? S jakým zámě-
rem odvádí Razumichinovu pozornost na Mikolku? Za tím určitě
něco vězí, tím chce určitě něčeho dosáhnout – ale čeho? Pravda,
od té doby už uběhlo hodně času, příliš mnoho času a Porfirij jako
by se propadl do země. To je ovšem zlé… Raskolnikov vzal čepici,
krátce se zamyslel a zamířil ke dveřím. Za celou tu dobu měl toho
dne poprvé aspoň pocit, že uvažuje jasně. Musím skoncovat se
Svidrigajlovem, přemítal, za každou cenu a co nejdříve. Však už asi
také čeká, až za ním přijdu. A v tu chvíli se vyvalil z jeho zemdleného
srdce takový proud nenávisti, že by byl možná s to někoho z těch
dvou zabít: buď Svidrigajlova, nebo Porfirije. Buď jak buď, cítil, že
ne-li hned, tak později by byl schopen to udělat. Uvidíme, uvidíme,
opakoval si v duchu.
Ale sotva otevřel dveře na chodbu, srazil se znenadání s Porfiri-
jem, který k němu vcházel. Raskolnikov na okamžik strnul. Porfirijův
příchod ho kupodivu nepřekvapil a téměř ani nevylekal. Jen se za-
chvěl a rychle, ve zlomku vteřiny, se vnitřně postavil do střehu. Snad
je tu rozuzlení? Ale jak tichounce se připlížil, jako kočka, vůbec nic
jsem neslyšel! Neposlouchal za dveřmi?
„Nečekaný host, Rodione Romanoviči!“ zahlaholil se smíchem
Porfirij Petrovič. „Už dlouho se chystám zaskočit na slovíčko a teď
jdu kolem a říkám si, proč bych k němu na pět minutek nezašel?
Máte někam namířeno? Nezdržím vás. Jen jednu dutinku si s dovo-
lením vykouřím…“
„Jen se posaďte, Porfiriji Petroviči, jen se posaďte,“ vybízel ho
Raskolnikov s tak spokojeným a přátelským vzezřením, že by se byl
možná sám podivil, kdyby se mohl vidět. To v sobě sebral poslední
– 477 –
zbytečky sil! Tak někdy člověk vytrpí půl hodiny smrtelného strachu
ze zlosyna, ale pak, když už mu nasadí nůž na krk, všechen strach
ho přejde. Raskolnikov usedl přímo proti Porfirijovi a zahleděl se
naň, aniž hnul brvou. Porfirij přimhouřil oči a zapaloval si dutinku.
Tak mluv, mluv, burácelo to v Raskolnikovově srdci. No tak, proč
už nemluvíš?
– 478 –
2
„Tohle kouření,“ začal konečně Porfirij Petrovič, když si zapálil a vy-
foukl kouř, „je přece tak škodlivá, tak strašně škodlivá věc, a přesto
se to nemohu odnaučit! Víte, kašlu, v krku mě svědí, dech mě zlobí.
Jsem strašpytel, rozumíte, tak jsem tuhle zašel k B-novi, každého
pacienta prohlíží minimum půl hodiny, skoro se rozesmál, když mě
uviděl a proklepával, poslouchal. Mezi jiným, povídá, vám nesvědčí
tabák, máte rozedmu plic. Ale jakpak s tím mohu přestat? Čím to
nahradím? Nepiju, to je celé to neštěstí, hehehe, to je to neštěstí!
Všecko máte přece relativní, Rodione Romanyči, všecko máte re-
lativní!“
Copak na mne zas půjde s tou svou plesnivou právničinou? po-
myslel si s odporem Raskolnikov. Náhle mu vyvstalo před očima
jejich nedávné setkání a nitro se mu rázem rozbouřilo jako tehdy.
„Byl jsem u vás přece už předevčírem večer, copak to nevíte?“
pokračoval Porfirij Petrovič a rozhlížel se po světničce. „Zašel jsem
až sem k vám. Zrovna tak jako dneska – jdu kolem a říkám si, půjdu,
podívám se, jak se mu daří. Přijdu a vidím, dveře dokořán: poroz-
hlédl jsem se, chvilenku jsem čekal a zase jsem šel, ani vaší služce
jsem se neohlásil. Copak nezamykáte?“ Raskolnikov se stále více
chmuřil. Porfirij zřejmě vytušil jeho myšlenky. „Přišel jsem k vám
s vysvětlením, drahý Rodione Romanyči, s vysvětlením! Dlužím vám,
prosím, a jsem povinován dát vám vysvětlení,“ pokračoval s přívě-
tivým úsměvem, dokonce Raskolnikova lehce poplácal po koleně,
ale skoro v téže chvíli jeho tvář náhle dostala vážný a starostlivý
výraz, dokonce se jaksi truchlivě svraštila, až tím byl Raskolnikov
udiven. Takto ho ještě neviděl a nenadál se, že ho tak někdy uvidí.
„Posledně se mezi námi odehrála podivná scéna, Rodione Romany-
či. Pravda, při našem prvním setkání se mezi námi také odehrála
– 479 –
podivná scéna, jenže tehdy… Ale teď už pěkně popořadě! Tak tedy,
patrně jsem ve vašich očích velmi vinen, cítím to, prosím. Vzpo-
mínáte si, jak jsme se posledně rozešli: vám div nepraskly nervy
a klepala se vám kolena a mně také div nepraskly nervy a také se
mi klepala kolena. Tehdy to mezi námi, víte, dopadlo skoro nehezky,
nedžentlmensky. Ale my jsme přece džentlmeni, totiž rozhodně
především džentlmeni, tak je to třeba chápat. Pamatujete se přece,
jak daleko to zašlo… to už přece nebylo ani hezké.“
Co to říká, za koho mě vlastně má? ptal se s úžasem sám sebe
Raskolnikov a s hlavou vztyčenou upíral široce rozevřené oči na
Porfirije.
„Došel jsem k závěru, že uděláme lépe, budeme-li k sobě nadále
upřímní,“ pokračoval Porfirij Petrovič s trochu zakloněnou hlavou
a sklopenýma očima, jako by už nechtěl svým pohledem mást svou
někdejší oběť a jako by opovrhoval svými dřívějšími metodami
a úskoky. „Skutečně, takové podezřívání a takové scény se nemohou
dlouho táhnout. Ještě že nás tehdy rozsoudil Mikolka, jinak opravdu
nevím, kam by to s námi bylo dospělo. Ten zatracený soused u mne
tehdy seděl za přepážkou, jen si to představte! Však vy to víte a já
už vlastně také vím, že za vámi pak byl. Ale nic takového, co jste
tenkrát předpokládal, nic takového se nestalo: pro nikoho jsem ne-
poslal a vůbec nic jsem tehdy nechystal. Ptáte se proč? Jak bych vám
to řekl – pro mne samého to tehdy bylo jako rána palicí do hlavy.
Stěží jsem stačil poslat aspoň pro domovníky. (Možná že jste si jich
také všiml, když jste odcházel.) Tehdy mi bleskla hlavou jedna myš-
lenka, tehdy jsem si jí byl, víte, Rodione Romanyči, skálopevně jist.
Budiž, řekl jsem, aťsi na čas pustím z rukou jedno, ale zato druhé
popadnu za pačesy – a hlavně to své, to své nepustím. Vy máte velmi
popudlivou náturu, Rodione Romanyči, dokonce příliš popudlivou,
prosím, oproti všem ostatním rysům své povahy a duše, které jsem,
jak optimisticky doufám, u vás zčásti vypozoroval. Samozřejmě,
i tehdy už jsem mohl uvážit, že není zvykem, aby někdo přišel a jen
– 480 –
tak člověku odhalil celé pozadí zločinu. Stává se to sice, zejména
když někoho připravíme o poslední špetku trpělivosti, ale nesporně
to je vzácné. Na to jsem mohl přijít také. Ale ne, říkal jsem si, musím
vymámit aspoň nitku! Aspoň docela maličkou nitku, jen jedinou,
ale zato takovou, aby se jí člověk mohl pevně chytit, aby to bylo už
něco hmotného, a ne pořád jen psychologie. Protože, uvažoval jsem,
je-li vinen, mohu se od něho opravdu něčeho nadít a právem mohu
počítat i s velmi překvapujícím výsledkem. Hrál jsem tehdy na vaši
povahu, Rodione Romanyči, hlavně na vaši povahu! Velmi mnoho
jsem si od vás tehdy sliboval.“
„Ale pročpak… pročpak mi teď tohle všecko říkáte?“ zahuhlal
konečně Raskolnikov, aniž sám věděl, proč se tak ptá. Co to povídá?
mučil se v duchu. Copak mě doopravdy pokládá za nevinného?
„Proč tak mluvím? Přišel jsem vám podat vysvětlení, protože
to, abych tak řekl, pokládám za svou svatou povinnost. Chci vám
vyložit všecko do puntíku, celou historii tehdejšího, abych tak řekl,
zatemnění smyslů. Způsobil jsem vám mnoho trápení, Rodione
Romanyči. Ale nejsem netvor, to ne, prosím. I já přece chápu, co to
znamená pro utýraného, ale hrdého, nezkrotného a netrpělivého,
zejména netrpělivého člověka všecko tohle si nechat líbit! Roz-
hodně vás pokládám za svrchovaně ušlechtilého člověka, dokon-
ce s prvky velkomyslnosti, ačkoliv nesouhlasím se všemi vašimi
názory, a to pokládám za svou povinnost hned přímo a naprosto
otevřeně prohlásit, protože především nechci nikoho klamat. Když
jsem vás poznal, hned mě to k vám táhlo. Možná že vám tahle má
slova budou pro smích? Právem, prosím. Dobře vím, že já jsem
vám byl od první chvíle nesympatický, však jste také neměl důvod,
proč bych vám měl být sympatický. Ale myslete si co chcete, mně
nyní prostě jde o to, abych ten váš dojem, jak to jen půjde, zahladil
a abych vám dokázal, že i já mám srdce a svědomí. To říkám, pro-
sím, docela upřímně!“
– 481 –
Porfirij Petrovič se okázale odmlčel. Raskolnikov znovu pocítil
příliv neznámého strachu. Náhle se děsil pomyšlení, že ho Porfirij
pokládá za nevinného.
„Mám za to,“ pokračoval Porfirij Petrovič, „že nemusím líčit
zevrubně všecko, jak to tehdy začalo, ba že je to zbytečné. A stěží
bych to i dovedl. Vždyť jak bych to měl zevrubně vysvětlit? Zprvu se
vynořily pověsti. A zase pokládám za zbytečné šířit se o tom, jaké to
byly pověsti, kdo a kdy je přinesl… a jak se vlastně všecko obrátilo
proti vám. U mne osobně to začalo náhodou, nejčistší náhodou,
k níž mohlo stejně dobře dojít i nedojít. Jakou? Hm, o tom mys-
lím také nemá smysl mluvit. Všecko to, pověsti i náhody, mi tehdy
splynulo v jediný dohad. Otevřeně se vám přiznávám, protože když
už se přiznávat, tak ke všemu, že jsem to byl já, kdo tehdy zaútočil
první. Tamto, dejme tomu poznámky té staré na zástavách a tak
dále, to všecko je nesmysl. Takových věcí bych mohl vyjmenovat na
sta. Náhodou jsem se tehdy do všech podrobností dověděl i o pří-
hodě na komisařství, a ne jen tak nějak mimochodem, nýbrž od
vypravěče zvláštního a nad jiné povolaného, který, aniž to sám tušil,
dodal té scéně nesmírně na závažnosti. Vidíte, a tak se řadilo jedno
k druhému, jedno k druhému, milý Rodione Romanyči! Jakpak jsem
se pak neměl zaměřit určitým směrem? Ze sta králíků nikdy nebude
kůň, ze sta podezření nikdy nebude důkaz, jak říká jedno anglické
přísloví, viďte, jenže to říká zdravý rozmysl, ale kdopak, řekněte,
se nedá unést, i vyšetřující soudce je přece jen člověk! A navíc jsem
se upamatoval i na ten váš článek, jestli si vzpomínáte, mluvili
jsme o něm podrobně hned při vaší první návštěvě. Tehdy jsem
ho zlehčoval, ale to proto, abych vás vyprovokoval. Znovu opakuji,
Rodione Romanyči – vy jste velmi netrpělivý a velmi nemocný. Že
jste nebojácný, pyšný, vážný a… že jste mnoho zkusil, velmi mnoho
zkusil, to už jsem věděl dávno. Všecky tyhle stavy dobře znám
a i ten váš článek jsem si přečetl jako dobře známou věc. Je to vý-
plod bezesných nocí, psaný s fanatismem, s rozechvěně bušícím
– 482 –
srdcem a těžce kroceným nadšením. A to potlačené, hrdé nadšení
je u mládeže svrchovaně nebezpečné! Tehdy jsem se posmíval, ale
dnes vám řeknu, že mám hrozně rád, jen tak jako milovník krásných
věcí, prosím, ty první mladé, ohnivé literární pokusy. Dým a mlha,
ale v té mlze zní struna. Váš článek je zrůdný a fantastický, ale jiskří
v něm veliká upřímnost, je plný mladistvé, upřímné hrdosti a přímo
troufalé smělosti. Je to sice chmurný článek, ale to je jen dobře.
Přečetl jsem si to tenkrát, a když jsem ho odkládal… když jsem ho
odkládal, tak jsem si pomyslel: Tenhle člověk neskončí dobře! Tak
jak jsem, řekněte sám, po takovéhle předehře mohl zůstat netečný
k tomu, co přišlo pak! Ach bože, copak něco říkám? Copak teď
něco tvrdím? Tehdy jsem si toho jen všiml. Co to znamená, říkám
si? Přece vůbec nic, a možná ani to ne! A já, vyšetřovatel, bych se
neměl takhle ukvapovat, to je dokonce velmi nevhodné, mám pře-
ce v rukou Mikolku a s ním i určitá fakta – říkejte, co chcete, ale
jsou to přece jen fakta! A Mikolka také projevuje určitou psycho-
logii, která stojí za povšimnutí, protože tady se přece rozhoduje
o životě a smrti. Proč vám to dnes všecko vykládám! Proto, abyste
věděl, jak to bylo, a abyste mě při své inteligenci a citlivosti pro
mé tehdejší zaujaté jednání neodsuzoval. Nebylo nijak zaujaté,
říkám vám upřímně, hehe! Co myslíte, vy se domníváte, že jsem
tenkrát u vás neudělal prohlídku? Udělal, udělal, hehe, udělal, když
jste ležel nemocný tadyhle na tom divánku. Ovšem, ne oficiálně,
prosím, ani já osobně, ale udělal. Každý kouteček jsme u vás pro-
hledali, a dokonce hned zatepla, ale
! Řekl jsem si: teď
ten člověk přijde, přijde sám a hodně brzy. Je-li vinen, tak určitě
přijde. Jiný by nepřišel, ale tenhle přijde. A vzpomínáte si, jak před
vámi pan Razumichin začal vést všelijaké řeči? To jsme nastražili
proto, abychom vás zneklidnili – schválně jsme se o tom před ním
prořekli, aby to donesl vám, pan Razumichin je člověk, který své
umsonst
20
20  Marně.
– 483 –
rozhořčení pro sebe neudrží. Panu Zametovovi zas padl do očí váš
hněv a vaše riskantní otevřenost. To přece není jen tak, prohlásit
najednou v hostinci: Já jsem vrah! To je příliš opovážlivé, příliš drzé,
a je-li, uvažoval jsem, opravdu vinen, tak je to hrozný borec! Ano,
tak jsem tehdy uvažoval. A čekal jsem! Čekal jsem na vás napjatě,
ale Zametova jste tenkrát jednoduše zdrtil a… ale to máte to celé, že
ta zatracená psychologie je hůl o dvou koncích! Tak vás tedy čekám,
vyhlížím, a vy jako na zavolanou přicházíte! Až mě u srdce píchlo!
Ech! Pročpak jste tenkrát chodil? A ten smích, ten váš smích, jak
jste tehdy vcházel, vzpomínáte si, ten mi tehdy byl tak průhledný,
ale kdybych vás nebyl tak napjatě čekal, byl by se mi jistě i ten váš
smích zdál docela nevinný. Vidíte, co někdy zaviní dobrá nálada!
A pan Razumichin tenkrát – ach! A pak ten kámen, ten kámen, vzpo-
mínáte si, ten kámen, pod kterým jsou ty věci schovány? Jako bych
ho viděl před sebou, ten kámen někde v zahradě – to jste taky přece
říkal Zametovovi a pak opakoval i u mne! A když jsme tehdy začali
hovořit o vašem článku a když jste k němu podával vysvětlení, tak
jsem pod každým vaším slovem viděl ještě jedno, každé jsem si vy-
kládal ještě jinak! Tak vidíte, Rodione Romanyči, takhle jsem došel
k nejzazší mezi, až jsem se najednou udeřil do čela a vzpamatoval
jsem se. Ne, řekl jsem, co to dělám! Kdybych přece chtěl, uvažoval
jsem, tak si to všecko do poslední písmenky mohu vykládat i obrá-
ceně a bude se to možná zdát přirozenější. Byla to trýzeň, prosím!
Ne, řekl jsem si, potřebuji alespoň nitku! A jak jsem tenkrát uslyšel
o tom zvonečku, až se mi zastavilo srdce v těle, až mě v zádech
zamrazilo. Tak, nitku už mám, řekl jsem si. Už ji mám! A dál už jsem
na vlastní
tehdy o ničem neuvažoval, prostě jsem nechtěl. V té chvíli bych byl
oči
dal tisíc rublů ze své kapsy jen za to, kdybych vás byl mohl
 vidět, jak jste tenkrát šel těch sto kroků vedle toho měšťánka,
poté co vám řekl do očí, že jste ‚vražedník‘, a vy jste se celých těch
sto kroků neodvážil nic namítnout…! No, a to mrazení tenkrát? To
zvonění v nemoci, v polonepříčetném stavu? Můžete se tedy, Ro-
– 484 –
dione Romanoviči, po tom všem ještě divit, že jsem s vámi tehdy tak
žertoval? A proč jste vlastně právě v tu chvíli přišel? I vás na mou
duši něco ponoukalo, a kdyby nás byl Mikolka od sebe neodtrhl,
tak… Vzpomínáte si přece na Mikolku? Nezapomněl jste na něj? To
bylo přece, jako když uhodí hrom! Jako když to z mraku zaburácí,
jako když sjede blesk! Ale co já na to? Já tomu blesku neuvěřil ani
co by se za nehet vešlo, sám jste přece viděl! Kdepak! Ani potom,
po vašem odchodu, když dával v některých bodech velmi souvislé
odpovědi, až jsem se sám divil, ani potom jsem mu za mák nevěřil!!
Tomu se říká postavit se na zadní. Ne, říkám si, až naprší a uschne!
Žádný Mikolka!“
„Ale Razumichin mi před chvílí říkal, že pořád dáváte vinu Niko-
lajovi a sám prý jste mu to dokázal…“
Hrdlo se mu stáhlo, nedopověděl. S nevýslovným vzrušením
naslouchal, jak člověk, který ho prohlédl skrz naskrz, se zříká sám
sebe. Bál se uvěřit a nevěřil. Pořád dychtivě hledal a pídil se po
něčem přesnějším a určitějším v těch stále dvojsmyslných slovech.
„Ach pan Razumichin!“ zahlaholil Porfirij Petrovič, jako by ho
otázka doposud mlčícího Raskolnikova bůhvíjak potěšila. „Hehehe!
Ale pana Razumichina jsem přece musel svést na falešnou stopu,
protože tam, kde stačí dva, ať třetí nestrká nos! Pan Razumichin
s tím možná nemá nic společného, ale přiběhl ke mně bílý jako kří-
da… Nic proti němu nemám, ale načpak ho do toho míchat! A pokud
jde o Mikolku, zajímalo by vás, jaký to je případ, totiž jak se na něj
dívám já? Předně je to ještě nedozrálé děcko, víte, ne snad zbabělé,
ale v lecčems se skoro podobá umělci. Opravdu, nesmějte se, že ho
vidím takhle. Je to nevinné, hrozně citlivé děcko. Má horoucí srdce,
je to fantasta. Zpívá, tančí, i pohádky prý vypráví tak, že se k němu
ostatní scházejí poslouchat. Poctivě chodí do školy a div se nepotr-
há smíchy, když na něj někdo vyplázne jazyk, anebo se zas zpije do
němoty, ne snad proto, že by byl zkažený, ale jen někdy, tak docela
dětsky, když ho někdo počastuje. Tehdy přece spáchal krádež, ale
– 485 –
pravých
odsouzen
vůbec si toho není vědom, říká: Jak to, krádež, když to leželo na
zemi? Vy možná nevíte, že pochází z rozkolnické rodiny, vlastně ne
rozkolnické, ale prostě sektářské, jeho předkové byli staroobřadci
a on sám byl ještě donedávna celé dva roky na vsi vychováván ja-
kýmsi starcem. To všecko jsem zjistil dílem od Mikolky, dílem od
jeho zarajských známých. A prosím vás! Chtěl utéct na poušť! Byl to
 knížkách a měl
fanatik, celé noci se modlil, ležel ve starých,
z nich těžkou hlavu. Petrohrad na něho velmi zapůsobil, zejména
ženy a pití. Při své vnímavosti zapomněl na starce a na všecko.
Zjistil jsem také, že si ho tady oblíbil jeden malíř, že k tomu malíři
začal chodit, ale pak do toho přišla tahle věc! Nadobro ztratil hlavu
a hned se chtěl věšet! Hned nohy na ramena! Co jiného chcete, když
uvážíte, jak se náš prostý lid dívá na soudnictví! Kdekdo se přece
. Kdo za to může! Snad nové soudy zjednají ná-
hrozí slova
pravu. Kéž by Bůh dal. Nu, a ve vězení se jak vidno zase rozpomněl
trpět?
na svého svatého starce, i bible mu znova přišla do ruky. Zdalipak
víte, Rodione Romanyči, co pro mnohé takové lidi znamená
Vzít na sebe utrpení – ne snad za někoho, ale prostě jen tak, a když
od úřadů, tak tím spíše. Sám pamatuji jednoho vězně, to byl učiněný
beránek, celý rok četl na peci po nocích bibli a tak se vám z toho
pomátl, že z ničeho nic vylomil cihlu a hodil ji po řediteli věznice,
který mu ani vlásek na hlavě nezkřivil. Ale jak hodil – schválně metr
vedle, aby mu určitě neublížil! A víte, co čeká vězně, který ozbro-
. Zrovna tak
jený ohrožuje představené; a tak
teď podezřívám Mikolku, že také chce na sebe vzít utrpení nebo
něco takového. Vím to dokonce bezpečně, z faktů. Jen on netuší,
že to vím. Nebo nepřipouštíte, že mezi takovými lidmi se mohou
vyskytnout fantastické případy? A co jich je! Teď, a zvlášť poté, co
se chtěl věšet, přihlásil se opět vliv svatého starce. Ale uvidíte, že
přijde a všecko vypoví. Myslíte, že to vydrží? Jen počkejte, ten bude
ještě zapírat! Pořád čekám, kdy už přijde svou výpověď odvolat. Ten
Mikolka mi je sympatický, a proto se jím zabývám podrobně. A co
na sebe vzal utrpení
– 486 –
osvěžuje
myslíte! Hehe! Na některé věci mi odpověděl celkem přesně, zřejmě
získal příslušné informace a šikovně se připravil, ale v jiných věcech
dočista plaval, byly pro něj španělská vesnice, neměl o nich potu-
chy, aniž ovšem tušil, že o nich nemá potuchy! Kdepak, můj milý
Rodione Romanyči, kdepak, Mikolka to neudělal! Tohle je případ
zrůdný a chmurný, příznačný pro moderní dobu, zrozený dneškem,
prosím, tady se dostalo jedno srdce na scestí, tady se cituje věta, že
krev
, tady máme pohodlný výklad života. Tady jde o knižní
výmysly, tady působily teoretické pohnutky, tady je vidět odhodlání
k prvnímu kroku, avšak odhodlání docela zvláštní – odhodlal se,
a přece jednal, jako by spadl z nebe či z věže a i na místo zločinu jako
by ho donesly cizí nohy. Dveře za sebou zapomněl zavřít, ale zavraž-
dil, dva životy podle své teorie zničil! Zavraždil, ale ani peníze ne-
dokázal vzít, a co přece vzal, to schoval pod kámen. Nestačilo mu, že
dost vytrpěl, když stál za dveřmi a když se na něho dobývali a když
na něj zvonili – ne, on si pak ještě jde v horečce do prázdného bytu
připomenout ten zvonek, touží, aby ho ještě jednou tak zamrazilo
v zádech… Ale to bylo, dejme tomu, v nemoci, jenže horší věc – ten
vrah se pokládá za čestného člověka, opovrhuje jinými a chodí jako
bledý anděl, kdepak, to nebyl Mikolka, můj milý Rodione Romanyči,
to nebyl Mikolka!“ Tato poslední slova byla naprosto nečekaná po
všem, co řekl předtím a co se tak podobalo odvolání. Raskolnikov
se zachvěl jako probodený.
„Tak… kdo je… vrah?“ neovládl se a zeptal se, lapaje po dechu.
Porfirij Petrovič se prudce odklonil na opěradlo židle, jako by i on
byl tou otázkou překvapen a ohromen.
„Jak to, kdo je vrah?“ opáčil, jako by nevěřil svým uším. „Vy jste
přece vrah, Rodione Romanyči! Ano, vy jste vrah…,“ dodal skoro
šeptem a naprosto přesvědčivým tónem.
Raskolnikov vyskočil, několik vteřin stál a znova se beze slova
posadil na divan. Náhle mu křečovitě zacukalo ve tváři.
– 487 –
„Už zas se vám rozklepal ret, jako tehdy,“ zabručel skoro soucitně
Porfirij Petrovič. „Vy jste mi, prosím, asi špatně rozuměl, Rodione
Romanyči,“ dodal po chvíli, „a proto jste tak hrozně udiven. Ale při-
šel jsem právě proto, abych vám už řekl všecko a začal otevřenou
hru.“
„Já nejsem vrah,“ zašeptal Raskolnikov, jako šeptá vyděšené malé
dítě přistižené při přestupku.
„Jste, Rodione Romanyči, ano, vy a nikdo jiný!“ odporoval přísně
a s přesvědčením Porfirij.
Oba se odmlčeli a mlčeli až nepřirozeně dlouho, snad deset mi-
nut. Raskolnikov se opřel lokty o stůl a prsty si mlčky prohraboval
vlasy. Porfirij Petrovič seděl klidně a čekal. Raskolnikov k němu
náhle s opovržením vzhlédl:
„Už zas ta stará písnička, Porfiriji Petroviči! Pořád ta vaše stará
metoda, že už vás to neomrzí!“
„Ale co vás napadá, jakápak metoda! Něco jiného by bylo, kdyby
tu byli svědci. Ale my si tu přece šeptáme mezi čtyřma očima. Sám
vidíte, že jsem za vámi nepřišel proto, abych vás štval a uhnal jako
zajíce. Přiznáte se nebo nepřiznáte, to je mi v této chvíli naprosto
jedno. Pro sebe jsem o tom přesvědčen i bez vás!“
„Když je to tak, proč jste za mnou přišel?“ namítl podrážděně
Raskolnikov. „Tážu se vás stejně jako předtím: když jste tak přesvěd-
čen, že jsem vinen, proč mě nezatknete?“
„To je mi otázka! Odpovím vám na ni bod po bodu: za prvé za-
tknout vás jen tak beze všeho pro mne není výhodné.“
vinnost…“
„Jaképak není výhodné! Jste-li o tom přesvědčen, je to vaše po-
do klidu?
„Cožpak to má nějaký význam, že jsem přesvědčen? Zatím to
jsou přece jen mé sny. A pak, mám vás tam posadit pěkně
Sám to asi dobře víte, když o to tak prosíte. Budu vás například
konfrontovat s tím měšťánkem a vy mu řeknete: Jsi opilý či co? Kdo-
pak mě s tebou viděl? Pokládal jsem tě za obyčejného opilce, však
– 488 –
jsi také byl opilý! A co vám na to budu moci říct, zvlášť když vaše
tvrzení bude pravděpodobnější než jeho, protože jeho výpověď se
opírá jen a jen o psychologii, která se k němu pramálo hodí, kdežto
vy trefíte do černého, protože ten ohava pije jako duha a je tím
dokonce vyhlášený! Ostatně jsem vám už několikrát sám přiznal, že
tahle psychologie je hůl o dvou koncích a že ten druhý je mnohem
pádnější a také ostřejší a že mimoto proti vám zatím nemám vůbec
nic. A třebaže vás nakonec přece jen zatknu a sám (ačkoliv je to
neobvyklé) jsem vás na to přišel upozornit, přesto vám rovnou
říkám (což je stejně neobvyklé), že to pro mne bude nevýhodné.
A za druhé jsem k vám přišel…“
„No, a za druhé?“ Raskolnikov pořád ještě těžce dýchal.
„Protože, jak jsem řekl už prve, pokládám za svou povinnost
podat vám vysvětlení. Nechci, abyste mě pokládal za netvora, tím
spíše, že k vám, věřte nebo nevěřte, pociťuji upřímné sympatie.
A  právě  proto  jsem  k  vám  za  třetí  přišel  vlastně  s  otevřeným
a přímým návrhem, abyste učinil dobrovolné doznání. To pro vás
bude nekonečně lehčí. A pro mne také, protože to budu mít z krku.
Co říkáte, nejednám s vámi dost upřímně?“
Raskolnikov chvíli přemýšlel.
„Poslyšte, Porfiriji Petroviči, vy přece sám říkáte, že je to jen
psychologie, ale tímhle jste už zabředl do matematiky. Co když se
však mýlíte?“
„Ne, Rodione Romanyči, nemýlím se. Mám ještě jednu nitku. Tu
nitku jsem zachytil už tehdy, prosím. Bůh mi ji seslal!“
„Jakou nitku?“
„To vám neřeknu, Rodione Romanyči. A teď už vlastně ani ne-
nyní
mám právo déle to odkládat: ano, vezmu vás do vazby. Uvažte přece,
že já už
 na tom vlastně nemám žádný zájem a že to tedy všecko
dělám jenom kvůli vám. Na mou duši, bude to tak lepší, Rodione
Romanyči!“
Raskolnikov se zlostně ušklíbl.
– 489 –
„Ale to už přestává být směšné, to už je nestydaté! I kdybych
do
byl opravdu vinen (ale to nikterak neříkám), z jakého důvodu bych
klidu?
k vám chodil učinit doznání, když mi sám říkáte, že mě posadíte
“
do klidu!
„Ach Rodione Romanyči, nevěřte všemu, co se říká, možná že
to vůbec nebude
 To je přece pouhá teorie, a k tomu má
vlastní, prosím! A copak já jsem pro vás nějaká autorita? Je pře-
ce možné, že před vámi ještě i teď něco tajím. Přece vám všecko
nevyklopím do posledního puntíku, hehe! A za druhé: jaký z toho
budete mít prospěch? Uvědomujete si, jaká to pro vás bude poleh-
čující okolnost? Když uvážíte, v jaké chvíli učiníte doznání! Je vám to
jasné? Ve chvíli, kdy někdo jiný už ten zločin vzal na sebe a všechny
zmátl? A já vám slibuji, jako že je Bůh nade mnou, že to tam zařídím
a narafičím tak, aby vaše doznání přišlo naprosto neočekávaně.
Všechnu tu psychologii sprovodíme ze světa, všechna podezření
proti vám vyvrátím, takže váš zločin dostane ráz jakéhosi poma-
tení smyslů, o něž se ostatně, jak mohu na své svědomí prohlásit,
v podstatě jedná. Jsem čestný muž, Rodione Romanyči, a co slíbím,
to platí!“
Raskolnikov sklesle mlčel a se svěšenou hlavou dlouho přemítal;
konečně se znovu usmál, ale tentokrát už pokorně a nevesele.
„Ne, nač to!“ řekl, jako by už před Porfirijem nic neskrýval. „Není
třeba! Nestojím o vaše polehčující okolnosti!“
„Vidíte, toho jsem se nejvíc bál!“ vzplanul jakoby proti své vůli
Porfirij. „Právě toho jsem se bál, že nebudete stát o naše polehčující
okolnosti.“
Raskolnikov k němu sklesle a úpěnlivě vzhlédl.
„Jen neopovrhujte životem!“ pokračoval Porfirij. „Máte ho teprve
před sebou. Jak to, že nestojíte o polehčující okolnosti, jak to? Vy
ukvapený člověče!“
„Cože mám teprve před sebou?“
– 490 –
„Život! Copak jste prorok, copak všecko víte? Hledejte a nalezne-
te! Možná že právě tak dojdete k Bohu. A pak, nebudete v okovech
do smrti…“
„Budou přece polehčující okolnosti…,“ zasmál se Raskolnikov.
„Nebo nemůžete překonat buržoazní stud? Dost možná, že je to
tak, a sám o tom nevíte – protože je to nezvyklé! Ale právě vy byste
se neměl bát ani stydět přijít a učinit doznání.“
„Přestaňte s tím!“ sykl opovržlivě a zhnuseně Raskolnikov, jako
by už nechtěl dál mluvit. Opět vstal a zdálo se, že chce kamsi jít, ale
v zřejmém zoufalství se znovu posadil.
„To tak, přestaňte s tím! Ztratil jste víru v lidi a myslíte, že vám
neomaleně pochlebuji. Ale copak jste už prožil? Jaképak máte
zkušenosti? Vymyslel jste si vlastní teorii a teď je vám hanba, že
tak žalostně zklamala, že to dopadlo tak banálně! Ano, dopadlo
to bídně, ale vy přesto nejste beznadějný bídák. Rozhodně nejste
takový bídák! Buď jak buď, ale dlouho jste neklamal sám sebe
a šel jste hned do nejzazších důsledků. Chcete vědět, za koho vás
pokládám? Pokládám vás za jednoho z těch, kterým můžete třeba
břicho párat, a oni budou stát a usmívat se na toho, kdo je mučí –
jen když najdou svou víru a svého Boha. Tak najděte a život se před
vámi otevře! Vy předně už dávno potřebujete změnu vzduchu.
Nu, utrpení je také prospěšná věc. Vytrpte si svoje. Mikolka má
možná pravdu, že touží po utrpení. Vidím, že tomu moc nevěříte,
ale přestaňte se složitým mudrováním, vzdejte se životu plně a bez
přemýšlení. Nebojte se, určitě vás to vyhodí na břeh a postaví na
nohy. Na jaký břeh? Copak já vím? Věřím jen, že máte život teprve
před sebou! Vím, že se teď na to, co vám říkám, díváte jako na
papírovou moudrost, ale jednou si na to možná vzpomenete a dáte
mi za pravdu. Proto vám to říkám. Ještě štěstí, že jste zavraždil
jen babku. Kdybyste si byl vymyslel jinou teorii, byl byste možná
spáchal ještě něco miliónkrát odpornějšího! Možná že ještě můžete
děkovat Bohu, kdo ví, možná že si vás Bůh pro něco chrání. Tak se
– 491 –
vzchopte a nebojte se tolik! Zalekl jste se té velké věci, co vás čeká?
Že by vám nebyla hanba! Když už jste jednou učinil krok, tak buďte
muž! Tady už přichází ke slovu spravedlnost. A proto splňte, co
spravedlnost žádá. Vím, že nevěříte, ale na mou duši, život všechno
napraví. Sám se z něho ještě budete těšit. Teď potřebujete hlavně
vzduch, vzduch, vzduch!“
Raskolnikov sebou skoro trhl.
„Co si myslíte?“ vykřikl. „Copak jste nějaký prorok, že mi tady
s takovým bohorovným klidem věštíte tyhle velemoudré věci?“
„Kdo? Já? Já jsem odbytý člověk, nic víc. Člověk možná cítící
i spolucítící, možná i trochu zkušený, ale rozhodně nadobro od-
bytý. Ale vy jste jiná kapitola: vám dal Bůh do vínku život (ale kdo
ví, možná že i u vás to bude jen trochu dýmu a nic víc). Co je na
tom, že klesnete do jiné lidské kategorie. Vy s vaším srdcem pře-
ce nebudete litovat pohodlí! Co na tom, že se teď možná na dost
dlouhou dobu ztratíte lidem z očí. Nejde o čas, ale o vás. Staňte se
sluncem a všichni vás uvidí. Slunce musí být především sluncem!
Čemu se zas usmíváte? Jaký jsem to Schiller? Vy si teď myslíte, že
vám chci lichotit, hehehe! Neberte jed na nic, co říkám, Rodione
Romanyči, ne, nikdy mi tak docela nevěřte, to už je takový můj zvyk,
to přiznávám. Ale jedno dodám: myslím, že můžete sám posoudit,
nakolik jsem padouch a nakolik čestný člověk!“
„Kdy mě zamýšlíte zatknout?“
„Tak jeden a půl až dva dny volnosti vám mohu ještě dopřát. Roz-
myslete se dobře, můj milý, proste Boha, aby vás osvítil. Opravdu to
tak pro vás bude lepší, na mou duši lepší!“
„A co když uteču?“ zeptal se Raskolnikov s podivným úsměvem.
„Ne, neutečete. Prostý venkovan uteče, módní sektář, příslušník
cizí myšlenky uteče, protože tomu stačí ukázat špičku prstu jako
podporučíkovi Dyrkovi
, a skálopevně uvěří, čemu budete chtít!
21
Ženitby
21  Postava z Gogolovy
.
– 492 –
Bez nás nemůžete existovat.
Ale vy už přece té své teorii nevěříte, s čím byste tedy utíkal?
A pak, čeho byste tím dosáhl? Utečenci je bídně a těžko, kdežto
vy potřebujete především určitou životní úroveň, určitý standard,
snesitelné ovzduší, ale copak tam je vzduch pro vás? Utečete, a sám
se vrátíte.
 Ale až vás posadíme za mříže,
tak si posedíte měsíc, dva, tři, ale pak, vzpomeňte si na má slova,
přijdete sám a sám tím možná budete překvapen. Hodinu před-
tím ještě nebudete vědět, že přijdete učinit doznání. Podle mého
přesvědčení dokonce dospějete k názoru, že na sebe musíte vzít
utrpení. Teď mi tak docela nevěříte, ale sám k tomu dospějete.
Protože utrpení, Rodione Romanyči, je veliká věc. Nehleďte na to,
že jsem tak tlustý, žiju si dobře, ale vím to. Nesmějte se tomu, ale
v utrpení je idea. Mikolka má pravdu. Ne, vy neutečete, Rodione
Romanyči.“
Raskolnikov vstal a vzal čepici. Porfirij Petrovič se zvedl rovněž.
„Jdete se projít? Bude pěkný večer, jen aby nepřišla bouřka.
Ostatně, neškodilo by, kdyby trochu svlažilo…“
Také on vzal čepici.
„Porfiriji Petroviči, ne abyste si, prosím, vzal do hlavy,“ řekl stro-
ze a důtklivě Raskolnikov, „že jsem se vám dnes doznal. Jste zvláštní
člověk, vyslechl jsem vás jen a jen ze zvědavosti. A k ničemu jsem
se vám nepřiznal… Vezměte to na vědomí!“
„Ale to víte, že vezmu – hleďme, celý se třese! Nebojte se, můj milý,
stane se po vašem. Projděte se trošku, ale už těch procházek příliš
neuděláte. Pro všechny případy k vám mám ještě malou prosbu,“
dodal tišším hlasem, „sice choulostivou, ale důležitou: kdyby vás
čirou náhodou (ale sám tomu nevěřím a jsem přesvědčen, že vy
toho rozhodně nejste schopen), ale kdyby vás náhodou, prostě jen
tak náhodou napadlo v nejbližších čtyřiceti nebo padesáti hodinách
rozuzlit tento případ nějak jinak, nějakým fantastickým způsobem,
třeba si sáhnout na život (ohavný předpoklad, ale nemějte mi ho
za zlé), tak zanechte stručný, ale obsažný lístek. Jen tak dvě řádeč-
– 493 –
ky, dvě řádečky stačí, také o tom kameni se zmiňte, bude to tak
čestnější, prosím. Tak na shledanou… Hlavu vzhůru a hodně zdaru!“
Pofirij odešel trochu přihrbený a zdálo se, že uhýbá před Ras-
kolnikovovým pohledem. Raskolnikov přistoupil k oknu a s podráž-
děnou netrpělivostí tam vyčkával a odhadoval, kdy Porfirij Petrovič
asi vyjde na ulici a vzdálí se. Pak spěšně vyšel z pokojíku i on.
– 494 –
3
Pospíchal ke Svidrigajlovovi. Co si od toho člověka sliboval, nemohl
sám říct. Cítil však, že Svidrigajlov nad ním má jakousi záhadnou
moc. Jakmile si to uvědomil, nemohl se uklidnit a nyní kromě toho
uzrála vhodná chvíle. Celou cestu mu nešla z hlavy mučivá otázka:
byl Svidrigajlov u Porfirije? Pokud mohl on sám soudit, byl ochoten
přísahat na to, že nikoliv, že u něho nebyl! Vybavoval si všechno
znovu, připomínal si celou Porfirijovu návštěvu a dospíval vždy
k jedinému: ne, nebyl, ovšemže nebyl!
Dobře, ale jestliže u Porfirije nebyl, půjde k němu, nebo nepůjde?
Prozatím měl dojem, že nepůjde. Proč? Ani na to nemohl odpo-
vědět, a i kdyby mohl, nebyl by si s tím v té chvíli příliš lámal hlavu.
Všecko to ho trýznilo, ale současně mu to bylo skoro lhostejné.
Bylo to zvláštní a nikdo by tomu neuvěřil, ale o to, co ho čekalo teď
v nejbližších chvílích, měl jen povrchní a roztržitý zájem. Hryzlo
ho něco jiného, něco mnohem důležitějšího, něco mimořádného,
něco, co se také týkalo jeho, a nikoho jiného, ale přece něco jiného,
něco hlavního. Mimoto pociťoval nesmírnou myšlenkovou skles-
lost, třebaže jeho úsudek byl toho jitra jasnější než kdykoliv jindy
v posledních dnech.
A copak teď mělo nějaký smysl po tom všem ještě bojovat se
všemi novými hloupými nesnázemi? Mělo například nějaký smysl
snažit se bůhvíjakými intrikami odradit Svidrigajlova od návštěvy
u Porfirije, slídit a pátrat, ztrácet kvůli nějakému Svidrigajlovovi
čas?
Byl toho všeho dočista syt!
Ale přesto se nemohl dočkat, až u Svidrigajlova bude; neočekával
, nějakou radu, nějaké východis-
tedy od něho přece jen něco
ko? Tonoucí se přece chytá i stébla! Netáhne je k sobě osud nebo
nového
– 495 –
nějaký instinkt? Možná že to je jenom únava a zoufalství, možná
že nepotřebuje Svidrigajlova, ale někoho jiného, a Svidrigajlov se
mu jen nachomýtl? Soňu!? Proč však by teď chodil k Soně? Aby
se znovu prosil o její slzy? Mimoto mu teď Soňa naháněla hrůzu.
Soňa ztělesňovala neúprosný ortel a nezvratné rozhodnutí. Měl
na vybranou – buď svou cestu, nebo její! A v této chvíli byl zvlášť
neschopen se Soňou mluvit. Ne, snad by bylo opravdu lepší zjistit,
jak to s tím Svidrigajlovem vlastně je. A v skrytu duše byl nucen
připustit, že po něm skutečně už dlouho skoro prahne.
Co je však může spojovat? Ani jejich zločinectví nemohlo být
téhož druhu. Tento člověk byl mimoto nanejvýš odporný a zřej-
mě hrozně prostopášný, docela určitě i lstivý a úskočný, možná
i velmi zlý. Kolují o něm takové pověsti! Pravda, postaral se o děti
Katěriny Ivanovny, avšak kdo ví, proč a jaké k tomu měl pohnutky.
Ten člověk má věčně nějaké záměry a plány. Po všechny ty dny se
Raskolnikovovi neodbytně vtíral ještě jeden dohad a nesmírně
ho tížil, ačkoliv se ho snažil zaplašit, tak byl tísnivý! Chvílemi ho
totiž napadalo: Svidrigajlov se kolem něho neustále točil a stále
točí; Svidrigajlov vyzvěděl jeho tajemství; Svidrigajlov měl úmysly
s Duňou. A co když má doposud? Skoro s určitostí se dá říct, že ano.
A co když nyní, když se domákl jeho tajemství a má ho v hrsti, toho
bude chtít využít proti Duně?
Tyto úvahy ho trýznily někdy dokonce i ve snu, ale ještě nikdy se
mu nevybavily tak jasně a uceleně jako nyní, když k Svidrigajlovovi
šel. Už jen to samo ho uvádělo v pochmurnou zuřivost. Za prvé by
to znamenalo úplný obrat i v jeho situaci – musel by své tajemství
hned prozradit Duněčce. A možná že by tedy byl nucen vydat sama
sebe, aby Duněčku odvrátil od nějakého neuváženého kroku. Do-
pis? Dnes ráno dostala Duňa jakýsi dopis! Kdo jí mohl v Petrohradě
psát? (Snad Lužin?) Pravda, je tam u nich na stráži Razumichin,
ale ten nic neví. Má se tedy svěřit i Razumichinovi? Raskolnikov se
otřásl odporem.
– 496 –
Rozhodně musí se Svidrigajlovem promluvit co nejdříve, k tomu
rozhodnutí dospěl. Bohudík mu nejde ani tak o podrobnosti, jako
o podstatu věci; avšak jestliže je Svidrigajlov opravdu takového
ohavného činu schopen, jestliže něco proti Duně kuje, tak…
Raskolnikov už za tu dobu, za ten poslední měsíc tak umdlel, že
teď nebyl schopen řešit podobné problémy jinak než jednostejným:
„Tak ho zabiju!“, jak s chladným zoufalstvím rozhodl i nyní. Srdce
se mu trýznivě sevřelo; zastavil se vprostřed ulice a rozhlížel se,
kudy vlastně jde a kam to zašel. Byl na -ském prospektu, třicet
nebo čtyřicet kroků od Senného náměstí, které přešel. Celé první
poschodí domu po jeho levici zabíral hostinec. Všechna okna byla
dokořán; míhaly se v nich postavy, v hostinci bylo zřejmě nabito.
V sále hlaholili zpěváci, jásal klarinet a housle a hřměl turecký
buben. Pištěly ženské. Už se chtěl vracet zpátky, užaslý, proč odbo-
čoval na -ský prospekt, ale vtom spatřil v jednom z krajních oken
hostince za čajovým stolkem těsně u okna Svidrigajlova s dýmkou
v ústech. Trhl sebou ohromením, ba úlekem. Svidrigajlov ho mlčky
pozoroval a zkoumal, a jak se zdálo – a tím byl Raskolnikov také
velmi překvapen – užuž se zvedal a chtěl nenápadně zmizet, dokud
nebude spatřen. Raskolnikov se ihned zatvářil, jako by ho nezahlédl
a jako by se zamyšleně díval stranou, ale přitom ho po očku stále
pozoroval. Srdce mu vzrušeně bušilo. Ano, Svidrigajlov zřejmě ne-
chce, aby ho viděl. Odložil dýmku a už chtěl zmizet, ale když vstával
a odsunoval židli, nejspíš poznal, že ho Raskolnikov vidí a pozoruje.
Událo se mezi nimi cosi podobného jejich prvnímu setkání, když
Raskolnikov procital. Svidrigajlovův obličej se roztáhl šibalským
úsměvem a roztahoval se stále více. Jeden i druhý věděli, že se vidí
a pozorují. Nakonec se Svidrigajlov hlasitě rozesmál.
„No, no! Tak jen pojďte dál, chcete-li! Tady mě máte!“ zavolal
z okna. Raskolnikov vešel do hostince.
Nalezl  Svidrigajlova  v  maličkém  zadním  salonku  s  jediným
oknem, který přiléhal k velkému sálu, v němž u dvaceti stolků za
– 497 –
srdceryvného povykování zpěváckého sboru popíjeli čaj kupci,
úředníci a mnoho všelijakých jiných lidí. Odněkud sem zaléhalo
ťukání kulečníkových koulí. Na stolku před Svidrigajlovem stála
načatá láhev šampaňského a nedopitá sklenice. V salonku byl ještě
hoch s malým ručním flašinetem a růžolící, asi osmnáctileté děvče
v nabírané pruhované sukni a v tyrolském kloboučku s pentlemi,
které, přestože vedle burácel sbor, zpívalo za doprovodu flašinetu
hodně sípavým altem jakousi pijáckou píseň…
„Stačí!“ přerušil ji Svidrigajlov, jakmile Raskolnikov vstoupil.
Děvče okamžitě ztichlo a uctivě vyčkávalo. I při zpěvu své rý-
mované pijácké písně mělo na tváři vážný a uctivý výraz.
„Filipe, hej, sklenici!“ zavolal Svidrigajlov.
„Nebudu pít,“ řekl Raskolnikov.
„Jak chcete, to není pro vás. Napij se, Káťo! Dnes už tě nebudu
potřebovat, můžeš jít!“ Nalil jí plnou sklenici vína a položil na stůl
žlutou bankovku. Káťa vyzunkla sklenici tak, jak pijí víno ženy, totiž
asi dvaceti doušky, ale neodtrhujíc sklenici od úst, sebrala ban-
kovku, políbila Svidrigajlovovi ruku, což Svidrigajlov docela vážně
dopustil, a vyšla z místnosti. Za ní se odloudal i chlapec s flašine-
tem. Svidrigajlov je oba přivedl z ulice. Nebyl v Petrohradě ještě
ani týden, ale už kolem sebe vytvořil jakési patriarchální ovzduší.
Sklepník Filip už také „patřil do rodiny“ a choval se patolízalsky.
Dveře do hlavního sálu byly zavřené; Svidrigajlov byl v tom salonku
jako  doma  a  trávil  v  něm  možná  celé  dny.  Podnik  byl  špinavý
a zchátralý, víc než podřadný.
„Šel jsem k vám, hledal jsem vás,“ začal Raskolnikov, „ale jak to,
že jsem ze Senného z ničeho nic odbočil na -ský prospekt! Nikdy
sem neodbočuji a nezacházím! Ze Senného se dávám vždy doprava.
Ani k vám se tudy nejde. Sotva jsem sem zahnul, spatřil jsem vás!
To je zvláštní!“
„Pročpak neřeknete hned: to je zázrak!“
„Protože je to možná pouhá náhoda.“
– 498 –
„Vida, jak jsou tady všichni založeni!“ rozesmál se Svidrigajlov.
„I kdyby možná v duši věřil v zázrak, ani za nic se k tomu nepři-
zná! Sám přece říkáte, že je to možná jen náhoda. A neumíte si
představit, Rodione Romanyči, jací jsou tady všichni strašpytlové,
pokud jde o vlastní názor! Vás tím nemíním. Vy máte vlastní názor
a odvážil jste se ho mít. Právě tím jste mě zaujal.“
„Jinak už ničím?“
„To je přece až dost.“
Svidrigajlov byl zřejmě trochu v náladě, ale jen kapánek; vypil
všehovšudy půl sklenky vína.
„Myslím, že jste za mnou přišel dříve, než jste se dověděl, že jsem
schopen mít to, čemu říkáte vlastní názor,“ podotkl Raskolnikov.
„Tehdy šlo ovšem o něco jiného. Každý jdeme svou cestou. Ale
pokud jde o zázrak, musím vám říct, že jste patrně ty poslední dva
nebo tři dny zaspal. Sám jsem vám přece pověděl o tomhle hostinci
a není to vůbec žádný zázrak, že jste šel rovnou sem. Sám jsem vám
podrobně vylíčil cestu a popsal místo, kde to je, i dobu, kdy mě tu
určitě můžete zastihnout. Už si vzpomínáte?“
„Nevzpomínám,“ odpověděl udiveně Raskolnikov.
„Věřím vám. Ale říkal jsem vám to dvakrát. Adresa se vám vry-
la do paměti mechanicky. Sem jste také odbočil mechanicky, ale
přitom jste se docela bezděky přesně řídil adresou. Stejně jsem
tenkrát, když jsem vám to říkal, nespoléhal, že mě vnímáte. Počínáte
si příliš nápadně, Rodione Romanyči. Podívejte se: jsem přesvěd-
čen, že v Petrohradě mnoho lidí rádo vede v chůzi samomluvu. Je
to město pološílených lidí. Kdyby u nás existovala nějaká věda, pak
by lékaři, právníci a filozofové mohli v Petrohradě provádět velmi
cenná vědecká pozorování, každý ve svém oboru. Málokde se najde
tolik pochmurných, drásavých a podivných vlivů na lidskou psýchu
jako v Petrohradě. Jak významné jsou pouhé klimatické vlivy! A při-
tom je to správní středisko celého Ruska, jeho ráz se tedy promítá
na všechny strany. Ale o to teď neběží, teď jde o to, že jsem vás už
– 499 –
několikrát potají pozoroval. Když vycházíte z domu, tak ještě držíte
hlavu zpříma. Ale po dvaceti krocích ji už svěsíte, založíte ruce za
zády. Máte otevřené oči, ale každý vidí, že před sebou ani kolem
sebe nic nevnímáte. Posléze začnete pohybovat rty a hovořit sám
k sobě a občas se vám dokonce vymrští ruce a začnete deklamovat
a konečně se nadlouho zastavíte uprostřed ulice. To se vůbec ne-
hodí, prosím. Možná že mimo mne vás pozorují i jiné oči, a to vám
nijak neprospěje. Copak mně, mně je v podstatě všecko jedno a já
vás nevyléčím, ale jistě mi rozumíte.“
„Copak víte, že jsem sledován?“ podíval se na něj zkoumavě Ras-
kolnikov.
„Ne, nic takového nevím,“ odpověděl trochu udiveně Svidrigajlov.
„Tak mě tedy nechte na pokoji,“ zahuhlal zamračeně Raskolnikov.
„Dobrá, nechám vás na pokoji.“
„Raději mi řekněte, proč, když sem chodíte pít a sám jste mě
sem dvakrát zval, proč jste se před chvílí, když jsem se díval z ulice
do okna, schovával a proč jste chtěl odejít? Moc dobře jsem si toho
všiml!“
„Hehe! A proč jste vy, když jsem tenkrát stál ve dveřích vašeho
pokoje, ležel na svém divánku se zavřenýma očima a předstíral, že
spíte, ačkoliv jste vůbec nespal? Moc dobře jsem si toho všiml.“
„Asi jsem měl… své důvody…, jak sám víte.“
„Já jsem mohl mít také své důvody, třebaže se je nedovíte.“
Raskolnikov spočinul pravým loktem na stole, prsty pravé ruky
si podepřel bradu a upřeně se na Svidrigajlova zahleděl. Dlouho po-
zoroval tu tvář, která ho vždy ohromovala i dříve. Byla to prazvláštní
tvář, skoro maska: bílá, s jasnými ruměnci, sytě červenými rty, světle
plavým vousem a ještě dost hustými plavými vlasy. Oči byly skoro
příliš modré a dívaly se těžce a strnule. V tom hezkém a na jeho léta
nesmírně mladistvém obličeji bylo cosi hrozně odpuzujícího. Oblečen
byl Svidrigajlov elegantně, měl lehké letní šaty a zejména si potrpěl
na prádlo. Na prstě měl masivní prsten s velkým drahokamem.
– 500 –
„Copak  si  mám  dělat  starosti  ještě  i  kvůli  vám?“  řekl  náhle
Raskolnikov, přecházeje s křečovitou nedočkavostí přímo k věci.
„Chcete-li škodit, jste sice možná krajně nebezpečný, ale já už
mám dost toho okolkování. Hned vám ukážu, že si sám sebe ne-
cením tak vysoko, jak si asi myslíte. Abyste věděl, přišel jsem vás
rovnou upozornit, že chováte-li pořád stejné úmysly s mou sestrou
a zamýšlíte-li přitom nějakým způsobem využít toho, co jste v po-
slední době odhalil, pak vás zabiju, dřív než vy mě dostanete za
mříže. Moje slovo platí, sám víte, že nemluvím do větru. Za druhé,
chcete-li mi něco říct – celou tu dobu jsem měl totiž dojem, že se
mnou chcete mluvit – udělejte to co nejdřív, protože čas kvapí
a možná že velmi záhy by mohlo být pozdě.“
„Kampak  tolik  pospícháte?“  upřel  naň  zvědavý  pohled
Svidrigajlov.
„Každý  jdeme  svou  cestou,“  odsekl  zamračeně  a  popudlivě
Raskolnikov.
„Sám jste právě vyzýval k otevřenosti, ale hned na první otázku
odmítáte odpovědět,“ poznamenal s úsměvem Svidrigajlov. „Vzal
jste si do hlavy, že mám něco za lubem, a neustále mě podezříváte.
Ostatně ve vaší situaci je to docela pochopitelné. Ale jakkoli stojím
o dorozumění s vámi, nemám náladu pracně vám dokazovat opak.
Ta námaha by se mi na mou duši nerentovala, a vůbec jsem ani
neměl v úmyslu hovořit s vámi o zvlášť mimořádných věcech.“
„Proč jste o mne tedy projevoval takový zájem? Přímo jste mi
nadbíhal!“
„Prostě jste probudil mou zvědavost. Zaujala mě krkolomnost
vašeho postavení – to je to! Mimoto jste bratr ženy, která mě velmi
přitahovala, a konečně jsem svého času od téže osoby o vás tolik
a tak často slyšel, že jsem z toho vytušil, jak velmi na ni můžete
působit. Je vám to ještě málo? Hehehe! Nicméně přiznávám, že vaše
otázka je pro mne velmi nesnadná a že vám na ni stěží odpovím.
Vy sám jste za mnou teď nepřišel ani tak v nějaké konkrétní záleži-
– 501 –
tosti, jako spíše abyste se ode mne dověděl něco zbrusu nového.
Viďte? Viďte, že mám pravdu?“ dotíral Svidrigajlov s potměšilým
úsměvem. „A teď si představte, že já sám, ještě ve vlaku, když jsem
zbrusu nového
sem jel, jsem zrovna tak spoléhal na vás, že mi řeknete vy něco
 a že si něco budu moct vzít já od vás! Vidíte, jací
jsme boháči!“
„A co vzít?“
„Jak bych vám to řekl? Copak vím? Vidíte, v jaké putyce trávím
svůj čas, a i to mě blaží, lépe řečeno neblaží, ale prostě mi to stačí,
musím přece někde sedět. Jak ubohá je třeba ta Káťa, všiml jste
si…? Nebo kdybych byl aspoň nějaký břichopásek nebo vybraný
labužník, ale vidíte, co jsem schopen strávit!“ Ukázal prstem na
malý stolek v koutě, kde byly na plechovém podnose zbytky hroz-
ného bifteku s brambory. „Mimochodem, jedl jste už? Já něco pojedl
a už nemám chuť. Víno například nepiju vůbec. Mimo šampaňské
vůbec žádné, a i šampaňského za celý večer jen jedinou sklenku
a po ní mě stejně bolí hlava. Teď jsem si ho objednal jen proto,
abych se dal trochu do pořádku, protože se někam chystám, a vy
jste mě zastal ve zvláštním duševním rozpoložení. Právě proto jsem
se také prve schovával jako kluk, bál jsem se, že mě zdržíte. Ale
myslím,“ vytáhl hodinky „že s vámi mohu hodinku strávit, teď je
půl páté. Víte, kdyby člověk aspoň něčím byl, třeba statkářem, třeba
otcem, hulánem, fotografem, žurnalistou… ale kde nic, tu nic, žádné
povolání! Někdy je to skoro nuda! Skutečně, myslel jsem, že od vás
uslyším něco nového.“
„Ale kdo vlastně jste a proč jste sem přijel?“
„Kdo jsem? Však víte: šlechtic, dva roky jsem sloužil u kavalerie,
pak jsem se jen tak potloukal tady po Petrohradě, potom jsem si
vzal Marfu Petrovnu a žil jsem na vsi. To je celý můj životopis!“
„Jste, myslím, hazardní hráč?“
„Ale kdež, jakýpak hráč. Leda falešný hráč.“
„A byl jste někdy falešný hráč?“
– 502 –
„Ano, byl.“
„A dostával jste na frak?“
„Občas. Proč?“
„Aspoň jste mohl někoho vyzvat na souboj… a vůbec něco se dělo.“
„Nebudu se s vámi přít a nejsem ani zvyklý filozofovat. Přiznám
se vám, že jsem sem pospíchal hlavně kvůli ženám.“
„Sotva jste pochoval Marfu Petrovnu?“
„Ovšem,“ usmál se s odzbrojující upřímností Svidrigajlov. „Co na
tom? Mám dojem, že vidíte něco špatného v tom, že takhle mluvím
o ženách?“
„Chcete říct, jestli vidím nebo nevidím něco špatného v prosto-
pášnosti?“
„V prostopášnosti! Podívejme se! Ale já vám pěkně popořádku
nejdříve řeknu něco o ženách vůbec. Víte, mám povídavou náladu.
Řekněte, proč bych se měl držet na uzdě? Proč bych měl nechat žen,
když mě aspoň ony baví? Přece jen nějaká činnost!“
„Tak vy tu vidíte jediné východisko v prostopášnostech?“
„Když chcete, tak v prostopášnostech! Vám se v nich nějak zalí-
bilo! Ale jsem aspoň rád, když se problémy stavějí takto přímo. V té
prostopášnosti je aspoň něco konkrétního, vycházejícího dokonce
z lidské přirozenosti, co není pouhým výplodem fantazie, něco,
co stále doutná v krvi jako žhavý uhlík, něco věčně zapalujícího, co
možná ještě dlouho, po mnoho let jen tak snadno neuhasíš. Uznejte,
není to také vlastně do jisté míry zaměstnání?“
„Co na tom vidíte? Je to choroba, a nebezpečná!“
„Takhle vy na mě? Souhlasím, že je to choroba, jako všecko, co
přesahuje zdravou míru – a v tomhle se nutně překračuje míra – ale
za prvé je to u jednoho tak a u druhého onak, a za druhé má člověk
samozřejmě ve všem zachovávat míru a proporce, byť i podlé, ale
jaká pomoc? Nebýt toho, nezbývalo by člověku už nic jiného než se
zastřelit. Uznávám, že bezúhonný člověk je povinován žít nudně,
ale přesto přese všechno…“
– 503 –
„A vy byste se dokázal zastřelit?“
„Ale prosím vás!“ ohradil se s odporem Svidrigajlov. „Buďte
tak hodný a nemluvte o tom,“ dodal chvatně, dokonce beze stopy
fanfarónství, které prostupovalo celou jeho předchozí řeč. I jeho
výraz se doslova změnil. „Přiznávám, že jsem hrozný slaboch, ale
co dělat – bojím se smrti a nesnáším, když se o ní v mé přítomnosti
mluví. Víte, že jsem tak trochu mystik?“
„Aha! Přízrak Marfy Petrovny! Copak? Zjevuje se stále?“
„Ani mi to nepřipomínejte. V Petrohradě se to ještě nestalo.
K čertu s  tím!“ vykřikl trochu podrážděně. „Ne, mluvme raději
o tamtom… ostatně… Hm! Ne, mám příliš málo času, nemohu se
s vámi dlouho zdržet. Škoda! Měl bych toho na srdci!“
„Starosti? Nějaká žena?“
„Žena? Ano, taková náhlá věc. Ale to jsem nemyslel.“
„Copak všechny ty ohavné okolnosti na vás už vůbec nepůsobí?
Copak už v sobě nemáte žádnou sílu, abyste se mohl zastavit?“
„Snad  se  nedovoláváte  i  síly?  Hehehe!  Tímhle  jste  mě  moc
překvapil, Rodione Romanoviči, ačkoliv jsem tušil, že to tak do-
padne. Vy mně budete něco vykládat o prostopášnosti a o estetice!
Schiller jste! Idealista! Tak je to ovšem v pořádku a naopak by
bylo s podivem, kdyby tomu bylo jinak, ale přece jen, jak je to ve
skutečnosti vlastně podivné… Škoda, přeškoda, že mám tak málo
času, protože jste úžasně zajímavý. À propos, máte rád Schillera?
Já hrozně.“
„Vy jste ale tatrman!“ řekl trochu zhnuseně Raskolnikov.
„Na mou duši ne!“ ohrazoval se se smíchem Svidrigajlov. „Ale
když chcete, tak třeba tatrman, nebudu se s vámi přít. Proč si
nezahrát trochu i na tatrmana, když to nikomu neublíží? Strávil
jsem sedm let na vsi u Marfy Petrovny, a když jsem teď padl na tak
chytrého člověka, jako jste vy, a nejen chytrého, nýbrž svrchovaně
zajímavého, prostě si s ním moc rád popovídám, a mimoto jsem vy-
pil půl sklenky vína a to mi trošku stouplo do hlavy. Ale především
– 504 –
mě tak povzbudila jedna okolnost, o které však… pomlčím. Kampak
jdete?“ polekal se náhle.
Raskolnikov se zvedal. Bylo mu těžko a dusno a trochu nevolno
z toho, že sem přišel. Přesvědčil se, že Arkadij Ivanovič Svidrigajlov
je nejprázdnější a nejbezvýznamnější ze všech padouchů, co jich
zem nosí.
„Ale! Jen ještě poseďte, zůstaňte ještě!“ přemlouval ho Svidrigaj-
lov. „A objednejte si aspoň čaj. Poseďte ještě, nebudu už mluvit
nesmysly, myslím o sobě. Budu vám něco vyprávět. Třeba jak mě
, chcete? Dám vám
jedna žena, řečeno vašimi slovy,
tím dokonce odpověď na vaši první otázku, protože ta osoba je vaše
sestra. Smím vám to vyprávět? Aspoň si tím ukrátíme čas.“
zachraňovala
„Vyprávějte, ale doufám, že…“
„Nebojte se! Mimoto Avdoťja Romanovna může i v tak odporném
a prázdném individuu, jako jsem já, zanechat jen pocit hluboké
úcty.“
– 505 –
4
„Možná že víte (ale vždyť jsem vám to sám vyprávěl),“ začal Svid-
rigajlov, „že jsem zde seděl ve vězení pro dlužníky kvůli ohromné
částce a neměl jsem vůbec žádné prostředky a vůbec žádnou naději,
že někdy zaplatím. Nebudu se šířit o tom, jak mě tenkrát Marfa
Petrovna vyplatila. Víte vy, jak bezhlavě se někdy dovede žena za-
milovat? A byla to žena poctivá a nijak hloupá (ačkoliv naprosto
nevzdělaná). Představte si, že táž nanejvýš žárlivá a poctivá žena
se po mnoha hrozných výbuších a výčitkách natolik ponížila, že
se mnou uzavřela svéráznou úmluvu, kterou dodržovala po celou
dobu našeho manželství. Jde o to, že byla mnohem starší než já
a mimoto neustále žvýkala nějaké koření. Já měl natolik špinavou,
ale svým způsobem i čestnou duši, že jsem jí řekl rovnou, že jí
nemohu být úplně věrný. Toto doznání ji rozběsnilo, ale má drsná
otevřenost se jí tak trochu i zalíbila. ‚Je vidět, že sám mě klamat
nechce,‘ usoudila, ‚když mi to říká napřed.‘ A to je pro žárlivou ženu
to nejdůležitější. Po dlouhých plačtivých výstupech jsme uzavřeli
tuto ústní dohodu: za prvé, nikdy Marfu Petrovnu neopustím a zů-
stanu jejím mužem, za druhé, bez jejího svolení nikam neodjedu,
za třetí, nenajdu si žádnou stálou milenku, za čtvrté, za to mi Marfa
Petrovna dovoluje, abych si někdy vyhlédl některou z děveček, ale
výhradně s jejím tajným vědomím, za páté, chraň bůh, abych se
zamiloval do ženy našeho stavu, za šesté, kdyby mě náhodou, ne-
dej bůh, posedla nějaká velká a opravdová vášeň, musím to Marfě
Petrovně říct. Pokud jde o ten poslední bod, byla Marfa Petrovna
ostatně pořád vcelku klidná. Byla to rozumná žena, a proto ve mně
nemohla vidět nic jiného než prostopášníka a zhýralce, který není
schopen vážného citu. Ale rozumná žena a žárlivá žena není jedno
a totéž, a to je celé to neštěstí. Ostatně, kdo chce nezaujatě posou-
– 506 –
22
oraison funèbre
dit jisté lidi, musí se napřed zříct některých předpojatých názorů
a všedního pohledu na lidi a věci, které nás normálně obklopují.
Na váš soud mohu spoléhat více než na číkoli. Možná že už jste
slyšel o Marfě Petrovně velmi mnoho směšného a nepěkného. Měla
skutečně některé velmi směšné zvyky, ale řeknu vám rovnou, že
upřímně lituji nespočetných případů, kdy jsem jí způsobil bolest.
Ale to myslím stačí pro docela slušnou
 nad velmi
něžnou manželkou velmi něžného muže. Při našich hádkách jsem
většinou mlčel a nijak jsem se nerozčiloval, a toto džentlmenské
chování téměř vždycky dosahovalo cíle; dělalo na ni dojem, dokon-
ce se jí líbilo, byly případy, že na mne byla dokonce pyšná. Ale vaši
sestřičku přece jen nespolkla. A jak se mohlo stát, že se odvážila vzít
do svého domu za vychovatelku takovou krasavici! Vysvětluji si to
tím, že Marfa Petrovna byla vznětlivá a citlivá a že se docela prostě
do vaší sestřičky zamilovala, ano, doslova zamilovala! Mimoto,
věřte nebo nevěřte, Avdoťja Romanovna sama udělala první krok.
A věříte, že Marfa Petrovna zašla tak daleko, že se na mne zprvu
dokonce zlobila, že o vaší sestře nemluvím a že jsem tak lhostejný
k jejím neustálým horoucím výrokům o Avdoťje Romanovně? Sám
nevím, co vlastně chtěla! To se ví, že Marfa Petrovna mne Avdoťje
Romanovně vylíčila do poslední písmenky. Měla tu nešťastnou
vlastnost, že každému na potkání vyklopila všechny naše soukromé
záležitosti a že si na mne ustavičně stěžovala. Copak si tedy mohla
dát ujít takového nového, krásného spojence? Mám za to, že o jiném
než o mně ani nemluvily, a vůbec nepochybuji o tom, že se k Avdoťje
Romanovně donesly všecky ty pochmurné a tajemné pohádky, kte-
ré mi jsou připisovány… Vsadím se, že jste se už něčeho podobného
také doslechl?“
„Doslechl. Lužin vás vinil dokonce z toho, že máte na svědomí
smrt dítěte. Je to pravda?“
22  Pohřební řeč.
– 507 –
„Buďte tak laskav a nerozviřujte všechny ty hanebnosti,“ ohradil
se zhnuseně a štítivě Svidrigajlov. „Budete-li někdy opravdu stát
o to, abyste se dověděl pravdu o všech těch nesmyslech, povím vám
o tom zvlášť, ale teď…“
„Slyšel jsem také o nějakém vašem sluhovi na vsi, že prý jste tam
také cosi zavinil.“
„Tak dost, buďte tak laskav!“ přerušil ho opět zřejmě netrpělivě
Svidrigajlov.
„Nebyl to snad ten sluha, který vám přišel po smrti nacpat dýmku…,
jak jste mi sám vyprávěl?“ rozohňoval se stále více Raskolnikov.
Svidrigajlov se na něho zpytavě podíval a Raskolnikov měl dojem,
že v jeho pohledu na okamžik, jako blesk, prokmitla zlostná ironie.
Přesto se opanoval a odpověděl velmi zdvořile:
„Ano, ten. Vidím, že se mimořádně zajímáte i o všecky tyto věci,
a budu se cítit povinován při první vhodné příležitosti vaši zvědavost
uspokojit. Zatraceně! Vidím, že se leckomu mohu opravdu zdát po-
stavou vhodnou pro román. Posuďte tedy, jak dalece musím děkovat
nebožce Marfě Petrovně za to, že o mně napovídala vaší sestře tolik
záhadného a zajímavého. O dojmu, jaký to na ni udělalo, se neodva-
žuji mluvit, ale rozhodně to pro mne bylo výhodné. Přestože ke mně
Avdoťja Romanovna přirozeně cítila odpor a přestože jsem se vždy
tvářil zamračeně a nepřístupně, nakonec se jí mne zželelo, zželelo
se jí mé ztracené existence. A když se dívčí srdce zželí, pak je to pro
ně samozřejmě nanejvýš nebezpečné. To určitě zatouží zachránit,
napravit, vzkřísit, podnítit k ušlechtilým věcem i probudit k novému
životu a k nové práci – však víte, co všechno se v tomhle směru
může zrodit. Mně ihned svitlo, že ptáček sám letí na vějičku, a byl
jsem ve střehu. Mám dojem, že se mračíte, Rodione Romanyči? Ne,
nic se nestalo, jak víte, zůstalo při maličkostech. (Hrome, toho vína,
co piju!) Víte, já vždycky, hned od začátku litoval, že osud nedopřál
vaší sestře, aby se narodila ve druhém nebo třetím století našeho
letopočtu jako dcera nějakého údělného knížete nebo nějakého
– 508 –
vládce či prokonzula v Malé Asii. Určitě by byla jednou z těch, které
podstoupily mučednickou smrt, a rozhodně by se usmívala, kdyby
jí pálili prsy rozžhavenými kleštěmi. Podstoupila by to úmyslně
a dobrovolně a ve čtvrtém nebo pátém století by odešla na egyptskou
poušť a tam by žila třicet let a živila se kořínky, extázemi a vidinami.
Celá jen hoří touhou a dychtivostí, aby užuž mohla na sebe vzít něčí
utrpení, a kdyby se nějakého utrpení nedočkala, snad by skočila
z okna. Slyšel jsem cosi o jakémsi panu Razumichinovi. Je prý to
rozumný mladík (jak napovídá už jeho jméno, nejspíš seminarista),
ať je tedy ochráncem vaší sestry! Zkrátka, mám dojem, že jsem ji
pochopil, a to si kladu za čest. Ale tenkrát jsem ji teprve poznal, a to
bývá člověk, však to znáte, jaksi lehkomyslnější a hloupější, vidí věci
chybně, vykládá si je jinak. Proč je, k čertu, tak krásná? Má vina to
není! Zkrátka, propuklo to u mne nezkrotným výbuchem smyslné
vášně. Avdoťja Romanovna je úžasně, neslýchaně a nevídaně čistá.
(Vezměte na vědomí, že vám to o vaší sestře říkám jako fakt. Je čistá
snad až chorobně, přes svůj široký rozhled, a to jí uškodí.) Pak se
u nás objevilo jisté děvče, nějaká Paraša, černooká Paraša, kterou
právě přivezli z jiné vsi, děvečka, kterou jsem viděl poprvé, velmi
hezká, ale neuvěřitelně hloupá: spustila pláč a křik na celý dvůr
a byla z toho ostuda. Jednou po obědě si na mne Avdoťja Romanov-
na počkala v sadu, když jsem šel sám alejí, a s blýskajícíma očima
mě
, abych nechal ubohou Parašu na pokoji. To byla naše
první rozmluva mezi čtyřma očima. Samozřejmě že jsem pokládal
za čest vyhovět jejímu přání a že jsem se vynasnažil, abych vypadal
ohromeně a zdrceně, zkrátka, nesehrál jsem svou roli špatně. Tak
začaly naše styky, tajné rozmluvy, mravokárná kázání a poučování,
uprošování a přemlouvání, dokonce i slzy, věřte, ano i slzy! Vidíte,
jakého stupně může u některých dívek dosáhnout propagandistická
vášeň! Já jsem, to se ví, všechnu vinu svalil na svůj osud, předstíral
jsem, že dychtím a žízním po světle, a konečně jsem sáhl po nej-
osvědčenějším a nejspolehlivějším prostředku k oblomení ženského
vyzvala
– 509 –
srdce, po prostředku, který nikdy a nikoho nezklame a který s urči-
tostí účinkuje u všech bez jediné výjimky. Je to dobře známý prostře-
dek – lichotky. Na světě není nic těžšího než upřímnost a nic lehčího
než lichocení. Je-li v upřímnosti jen kapička falešné noty, dochází
okamžitě k disonanci a po ní k ostudě. Avšak v lichocení může být
falešné všecko až do poslední noty, a přesto zůstane příjemné a pů-
sobí potěšení, sice hrubé potěšení, ale přesto potěšení. A i kdyby byla
lichotka sebehrubší, určitě se bere nejméně z poloviny vážně. A to
platí pro všechny společenské stupně a vrstvy. Lichotkami svedete
i vestálku! Natož pak normální lidi! Neubráním se smíchu, kdykoliv
si vzpomenu, jak jsem sváděl jednu milostivou paní oddanou své-
mu muži, svým dětem a svým ctnostem. Bylo to tak zábavné a dalo
to tak málo práce! A ta milostpaní byla skutečně ctnostná, svým
způsobem rozhodně ano. Celá má taktika spočívala v tom, že jsem
byl jednoduše co chvíli zdrcen a že jsem klesal do prachu před její
čistotou. Lichotil jsem jí nekřesťansky a sotva jsem někdy dosáhl
stisku ruky nebo dokonce jen pohledu, hned jsem se plísnil, že jsem
to ukořistil násilím, že se bránila, že se tak bránila, že bych byl jistě
nikdy ničeho nedocílil, kdybych nebyl tak zkažený, že se ve své čisto-
tě nenadála takové úskočnosti a vzdala se neúmyslně, aniž to chtěla
a věděla, a tak dále a tak dále. Zkrátka a dobře, dosáhl jsem všeho,
ale milá paní byla svatě přesvědčena, že je nevinná a čistá a že plní
všechny své závazky a povinnosti a že klesla naprosto nečekaně.
A jak se na mne rozlítila, když jsem jí nakonec řekl, že podle mého
upřímného přesvědčení toužila po rozkoši zrovna tak jako já! Na
chudinku Marfu Petrovnu také hrozně platily lichotky, a kdybych byl
jen chtěl, byl bych hravě docílil toho, že by mi byla ještě před smrtí
připsala celý majetek. (Ale já hrozně moc piju a žvaním.) Doufám,
že se nebudete zlobit, když upozorním, že navlas takový účinek
se začal projevovat i u Avdoťji Romanovny. Ale vlastní hloupostí
a netrpělivostí jsem všechno pokazil. Avdoťja Romanovna byla už
předtím několikrát (a jednou zvlášť) hrozně pobouřena výrazem
– 510 –
mých očí, věřil byste tomu? Zkrátka, vyšlehoval z nich stále prud-
čeji a neopatrněji jistý oheň, který ji děsil a který posléze začala
nenávidět. Nebudu zabíhat do podrobností, ale rozešli jsme se. A tu
jsem vyvedl druhou hloupost. Začal jsem se nejhrubším způsobem
vysmívat všelijakému tomu hlásání různých názorů a obracení na
jinou víru. Začal jsem si znovu s Parašou, a nejen s ní, zkrátka byla
to sodoma. Kdybyste jen, Rodione Romanyči, aspoň jednou v životě
viděl, jaké blesky umí někdy metat z očí vaše sestřička! Nic nevadí,
že už jsem opilý, vidíte, už jsem vypil celou sklenici vína, ale nelžu:
ujišťuju vás, že se mi o tom pohledu zdálo, a šustot jejích šatů, ten už
pro mne byl ke konci nesnesitelný. Opravdu jsem myslel, že z toho
dostanu padoucnici, nikdy jsem se nenadál, že bych mohl takhle
běsnit. Zkrátka, bylo nanejvýš nutné, abychom se usmířili, ale už to
nebylo možné. A představte si, co jsem tehdy provedl! Jak strašlivě
dovede člověka zaslepit vztek! Ve vzteku nikdy nic nepodnikejte,
Rodione Romanyči! Řekl jsem si, že Avdoťja Romanovna je ve sku-
tečnosti žebračka (promiňte, tak jsem se nechtěl vyjádřit…, ale není
koneckonců jedno, jakým slovem se vyjádří týž pojem?), prostě,
že se živí prací vlastních rukou a že podporuje jak matku, tak vás
(hrome, už se zas kaboníte…), a proto jsem se rozhodl, že jí nabídnu
všechny své peníze (asi třicet tisíc jsem mohl sehnat už tenkrát) za
to, když se mnou uteče třeba sem, do Petrohradu. Samozřejmě že
jsem byl ochoten přísahat věčnou lásku a slast a tak dále. Posedlo
mě to tehdy, věřte, tak, že kdyby mi byla řekla: podřež nebo otrav
Marfu Petrovnu a vezmi si mne, byl bych to okamžitě provedl! Ale
nakonec to skončilo katastrofou, o níž už víte, a domyslete se sám,
jaký vztek mě popadl, když jsem se dověděl, že Marfa Petrovna tehdy
vyštrachala toho ničemného advokátka Lužina a div nespunktovala
svatbu, která by v podstatě znamenala totéž, co jsem navrhoval já.
Nemám pravdu? Nemám? Viďte, že mám? Pozoruji, že jste začal
poslouchat zvlášť pozorně…, vy zajímavý mladý muži.“
– 511 –
Svidrigajlov netrpělivě udeřil pěstí do stolu. Byl celý brunátný.
Raskolnikov jasně viděl, že ta sklenice nebo půldruhé sklenice
šampaňského, co vypil, na něho měly chorobný účinek – a rozhodl
se, že té příležitosti využije. Svidrigajlov v něm probudil silnou
nedůvěru.
„Tím vším jste mě ovšem nadobro přesvědčil, že jste i sem do
Petrohradu  přijel  kvůli  mé  sestře,“  řekl  Svidrigajlovovi  přímo
a otevřeně, aby ho podráždil ještě víc.
„Ach přestaňte s tím!“ vzpamatoval se trochu Svidrigajlov. „Řekl
jsem vám přece… a mimoto mě vaše sestra nemůže ani vidět.“
„O tom vůbec nepochybuji, ale o to teď nejde.“
„Tak  vy  o  tom  nepochybujete?“  Svidrigajlov  přimhouřil  oči
a ironicky se usmál. „Máte pravdu, nemá mě ráda, ale nikdy se ne-
dušujte za vztahy, které byly mezi mužem a ženou nebo milencem
a milenkou. Tady je vždycky koutek, který zůstane navěky skrytý
celému světu a o němž vědí jen oni dva. Jste si tak jist, že jsem byl
Avdoťje Romanovně odporný?“
„Z některých slov a slůvek vašeho vyprávění seznávám, že máte
ještě pořád s Duňou nějaké úmysly a nutkavé záměry, samozřejmě
ničemné.“
„Cože? Opravdu mi proklouzla taková slova a slůvka?“ polekal se
náhle velmi naivně Svidrigajlov, úplně pomíjeje přívlastek, kterým
byly jeho plány obdařeny.
„Ale vždyť proklouzávají i teď. Čeho se například tak bojíte? Čeho
jste se najednou tak polekal?“
23
cher ami
„Já že se bojím a lekám? Snad ne vás? Spíš byste se měl bát vy
! To jsou hrozné věci… Ale jsem opilý, cítím to, už
mne,
jsem se zas málem podřekl. Zatracené víno! Vodu!“
Popadl láhev a bez okolků ji vyhodil z okna. Filip mu přinesl
vodu.
23  Milý příteli.
– 512 –
„To všecko jsou nesmysly,“ pokračoval Svidrigajlov, namáčeje
ubrousek a přikládaje si ho k čelu. „Jediným slovem mohu všecka
vaše podezření rozbít napadrť. Víte například, že se žením?“
„To už jste mi říkal.“
„Říkal? Už se nepamatuju. Ale tehdy jsem nemohl tvrdit nic
určitého, protože jsem nevěstu ještě neznal, jen jsem to zamýšlel.
Ale teď už mám nevěstu a už je ruka v rukávě, a kdybych neměl tak
neodkladné záležitosti, určitě byste se mnou musel k nim, protože
bych se vás rád zeptal na radu. Zatraceně! Mám už jen deset minut
času. Vidíte, jen se podívejte na hodiny. Ale přesto vám o tom něco
povím, protože ta má ženitba je hrozně zajímavá věc, svým způso-
bem ovšem. Kampak? Už zas chcete jít?“
„Ne, teď už neodejdu.“
„Vůbec neodejdete? Uvidíme! Ano, zavezu vás k nim a ukážu vám
nevěstu, ale teď ne, teď už budete muset brzy jít. Vy doprava a já
doleva. Znáte tu Resslichovou? Ano, tu Resslichovou, co u ní teď byd-
lím, co? Slyšíte? Ne tu, co myslíte, tu přece, jak se o ní povídá, že u ní
to děvčátko, ve vodě, v zimě, slyšíte? No, slyšíte? Tak ta mi to všecko
spískala, jsi prý nějak smutný, povídá, musíš se nějak rozptýlit. Ale
já jsem přece ponurý a smutný od přírody. Vy myslíte, že veselý?
Ne, ponurý nikomu neubližuju, ale sedím v koutku a někdy tři dni
s nikým nepromluvím. Ale ta Resslichová, ta potvora, to vám říkám,
přece počítá takhle – že se otrávím, nechám ženu a odejdu, a žena
že padne do rukou jí a ona že z ní bude těžit, v našich vrstvách, víte,
i ve vyšších. Znám, povídá, jednoho ochrnutého otce, úředníka na
penzi, sedí v křesle a už třetí rok nemůže na nohy. A matka, matka
prý je rozumná dáma. Syn prý slouží kdesi na venkově, vůbec je
nepodporuje. Dcera se vdala a odcizila se, ale mají na starosti dva
malé synovečky (jako by měli málo svého), a mimoto prý vzali před
ukončením studia z gymnázia děvče, svou nejmladší dcerku, právě za
měsíc jí bude šestnáct a bude prý ji tedy možno už za měsíc provdat.
Tak prý za mne. Rozjeli jsme se tam, bylo to u nich náramně legrační.
– 513 –
Představuju se: statkář, vdovec, známé jméno, takové a takové styky,
kapitál – co na tom, že mi je padesát, a jí ještě ani šestnáct? Komupak
by to vadilo? Není to lákavé, což? Jak by ne, hehe! Měl jste vidět,
jak jsem rozprávěl s tatíčkem a s mamičkou! Byl na mě v tu chvíli
pohled za všecky peníze! Pak přijde i ona, přisedne k nám, jistě si
to umíte představit, ještě v krátkých šatečkách, nerozvité poupátko,
pýří se, rudne jako červánky (to se ví, že jí to řekli). Nevím, jaký
máte co se týče žen vkus, ale podle mého je těch šestnáct let, ta
doposud dětská očička, ta ostýchavost a stydlivé slzičky – podle mě
je to víc než krása, a ona je navíc jako obrázek. Světlounké kadeřavé
vlásky spojené v malé lokýnky, kypré karmínové rtíky a nožky, že se
srdce směje…! No tak jsme se seznámili, já řekl, že pospíchám domů,
a hned na druhý den, to znamená předevčírem, nám požehnali. Od té
doby, jak přijedu, tak si ji posadím na klín a už ji nepustím… To víte,
pýří se jako červánky, ale já ji ustavičně líbám. Matinka jí, rozumí se,
domlouvá, že jsem jako její muž a že se to tak patří, zkrátka pohádka!
la nature et la vérité
A ten nynější snoubenecký stav je možná opravdu lepší než manžel-
ský. Něco, čemu se říká
. Hehe! Asi dvakrát jsem
s ní rozmlouval – není to zdaleka hloupé děvče. Někdy se na mne
po očku podívá tak, že to mnou projede jako blesk. A víte, že obli-
čejem připomíná Raffaelovu Madonu? Sixtinská Madona má přece
úžasný obličej, tvář truchlivé pomatené, vás to nezarazilo? Asi tak
to tedy vypadá. Sotva nám požehnali, přivezl jsem toho hned druhý
den za půldruhého tisíce: jeden šperk s brilianty, druhý s perlami
a stříbrnou dámskou toaletní schránku takhle velikou, s všelijakými
věcičkami, až se z toho mé madoně tvářičky zapálily. Včera jsem si ji
posadil na klín, ale nejspíš až přespříliš bez okolků, protože zrudla
jako pivoňka a vytryskly jí slzičky, ale nechce to dát najevo, sama
celá hoří. Když všichni na chvíli odešli a my spolu zůstali o samotě,
najednou se mi vrhne kolem krku (poprvé sama od sebe), svírá mě
24
24  Příroda a pravda.
– 514 –
jen mou úctu
oběma ručkama, líbá mě a přísahá, že mi bude poslušnou, věrnou
a dobrou ženou, že s ní budu šťastný, že mi věnuje celý život, každý
okamžik svého života, že obětuje všecko, docela všecko, a za to vše
 a víc nic prý nežádám, vůbec nic
že ode mne žádá
nežádám, žádné dárky! Uznejte sám, že vyslechnout takové vyznání
mezi čtyřma očima od takového šestnáctiletého andílka s ruměncem
panenského studu a s nadšenými slzičkami v očích, uznejte sám, že
je to hodně svůdné. Svůdné, že? Stojí to přece za to? Stojí, ne? Tak…
tak poslyšte… tak zajedeme k mé nevěstě… ale teď hned ne!“
„Zkrátka a dobře, ten nestvůrný věkový a duševní rozdíl rozně-
cuje vaši smyslnost! Copak se skutečně chcete takhle oženit?“
„Proč ne? Určitě. Každý se stará sám o sebe a nejveseleji žije
ten, kdo umí sám sebe nejlíp napálit. Hehe! Copak že jste najednou
tak posedlý ctností? Smilujte se, mladý muži, já jsem člověk hříšný.
Hehehe!“
„Ale postaral jste se přece o děti Katěriny Ivanovny. Ostatně…
ostatně jste k tomu měl své důvody… teď už je mi všechno jasné.“
„Děti mám vůbec rád, mám děti moc rád,“ rozesmál se Svidrigaj-
lov. „O tom vám mohu dokonce vyprávět jeden velezajímavý pří-
běh, který doposud neskončil. Hned první den po svém příjezdu
jsem obešel všechny ty různé pelechy, to víte, po sedmi letech
jsem se tam přímo rozletěl. Nejspíš sám pozorujete, že nijak ne-
spěchám, abych se sešel se svou starou partou, se svými dřívějšími
kumpány a přáteli. Ano, chci to bez nich vydržet co nejdéle. Víte,
u Marfy Petrovny na vsi mě k smrti mučily vzpomínky na všechna
ta záhadná místa a místečka, v nichž zkušený člověk může mnoho
najít. Zatraceně! Lidi se opíjejí, vzdělaná mládež se z nečinnosti
utápí v neuskutečnitelných snech a tužbách, mrzačí se teoriemi,
odněkud se nahrnuli židi a hrabou peníze, a všechno ostatní hol-
duje prostopášnostem. Od první chvíle na mě to město dýchlo zná-
mou vůní. Dostal jsem se na jeden takzvaný taneční večírek – do
strašného pelechu (libuji si právě v těch nejšpinavějších), a to víte,
– 515 –
nevídané kankány, o jakých se za mých časů ani nesnilo! Ano, v tom
je pokrok. Najednou vidím asi třináctileté děvčátko, rozkošně na-
strojené, jak tančí s jedním tanečním mistrem a druhý křepčí před
ní. U zdi na židli sedí její matka. Dovedete si představit, jaký to
byl kankán! Děvčátko se stydí, červená, nakonec se cítí uraženo
a rozpláče se. Tanečník ji chytne a začne jí otáčet a předvádět jí to,
všechno kolem se směje a – já mám rád v takových chvílích naše
obecenstvo, třeba i kankánové – všechno se směje a křičí: Dobře jí
tak! Nemají sem vodit děti! No, mně to je jedno a houby se starám,
jestli utěšují sami sebe logicky nebo nelogicky! Okamžitě jsem se
vpravil do své úlohy, přisedl jsem k matce a spustil jsem, že jsem
také z venkova, že tu jsou strašní hrubiáni, kteří nerozeznají sku-
tečné hodnoty a nejsou schopni prokázat úctu tam, kde to je třeba.
Dal jsem najevo, že mám hodně peněz, nabídl jsem se, že je odvezu
ve svém kočáru, a také jsem je zavezl až domů a seznámil jsem se
s nimi (bydlí v nějakém ubohém podnájmu, právě přijely). Bylo
mi dáno na srozuměnou, že jak ona, tak její dcera si seznámení se
mnou nemohou vykládat jinak než jako velikou čest, dověděl jsem
se, že nemají ani vindru a že si přijely něco vyběhávat na nějakých
úřadech. Nabídl jsem jim pomoc i peníze, vyslechl jsem vysvětlení,
že na večírek se dostaly omylem, domnívaly se, že se tam skutečně
vyučuje tanci. Ihned jsem navrhl, že bych mohl přispět k výchově
mladé dívky, a to ve francouzštině a v tanci. Nadšeně přijaly, poklá-
dají to za čest, doposud s nimi udržuji styky… Chcete-li, zajdeme
k nim, ale teď to nejde.“
„Nechte si, jen si nechte ty své ničemné a podlé anekdoty, vy
25
Où va-t-elle la vertu se nicher?
prostopášný, podlý a chlípný člověče!“
„Schiller, učiněný ruský Schiller!
Víte co, já vám budu naschvál vyprávět takové věci, abych slyšel
vaše výkřiky. To je rozkoš!“
25  Kdepak všude nevězí ctnost?
– 516 –
„To tak, myslíte, že nejsem v těchhle chvílích směšný sám sobě?“
zavrčel Raskolnikov.
Svidrigajlov se smál z plna hrdla; pak přivolal Filipa, zaplatil
assez causé
a hned se zvedal:
26
!,“ řekl. „Rozkoš!“
„Pěkně jsem se zřídil, no,
„Bodejť byste necítil rozkoš,“ rozhorlil se Raskolnikov a také
vstával, „jakpak to nemá být rozkoš pro opelichaného zhýralce,
může-li líčit takováhle dobrodružství a obírá-li se přitom další-
mi podobnými plány, a to za takových okolností a před takovým
člověkem, jako jsem já…! To rozpálí!“
„V tom případě,“ odpověděl skoro udiveně Svidrigajlov, prohlí-
žeje si Raskolnikova, „v tom případě jste i vy pořádný cynik. Roz-
hodně jste nesmírně bohatý objekt k pozorování. Chápete hodně
věcí, hodně…, ale jste schopen i hodně vykonat. Ale už dost. Je mi
opravdu líto, že jsem s vámi mohl hovořit tak krátce, ale neodchází-
te přece daleko… Uvidíte…“
Svidrigajlov odcházel. Raskolnikov za ním. Avšak Svidrigajlov
tak opilý nebyl, víno mu stouplo do hlavy jen na krátkou chvíli
a jeho opojení rychle opadávalo. Měl cosi na srdci, trápilo ho něco
mimořádně důležitého a šel zamračeně. Bylo zřejmé, že vzrušeně
a s obavou něco očekává. Jeho chování k Raskolnikovovi se v po-
sledních několika minutách nápadně změnilo a bylo stále drsnější
a výsměšnější. Raskolnikovovi to neušlo a i on byl znepokojen. Jeho
podezření proti Svidrigajlovovi ještě zesílilo; rozhodl se, že půjde
za ním.
adieu, mon plai-
sir
Vyšli na chodník.
„Vy doprava a já doleva, anebo naopak, hlavně –
27
, až do šťastného shledání!“
A dal se napravo k Sennému náměstí.
26  Dost už řečí!
27  Sbohem, mé potěšení.
– 517 –
5
Raskolnikov ho následoval.
„Co to znamená!“ otočil se na něho s výkřikem Svidrigajlov. „Mys-
lím, že jsem vám řekl…“
neklamnému
„To znamená, že se od vás nehnu ani na krok.“
„Co-ože?“
Oba se zastavili a dlouze se na sebe zahleděli, jako by se měřili.
„Ze všech vašich podroušených povídaček,“ řekl ostře Raskolni-
kov, „jsem dospěl k
 závěru, že jste nejen neupustil od
svých podlých záměrů vůči mé sestře, nýbrž že se jimi zabýváte víc
než kdykoliv jindy. Dověděl jsem se, že sestra dnes dostala jakýsi
dopis. Celou dobu jste neměl stání… Je sice možné, že jste zatím
splašil nějakou ženu, ale to na věci nic nemění. Chci se přesvědčit
osobně…“
Raskolnikov by byl mohl sotva vysvětlit, oč mu v té chvíli vlastně
jde a o čem se chce osobně přesvědčit.
„Ale! Chcete, abych zavolal policii?“
„Zavolejte!“
Znovu proti sobě dlouhou chvíli stáli. Konečně se Svidrigajlovův
výraz změnil. Když zjistil, že se Raskolnikov jeho hrozby nezalekl,
zatvářil se najednou velmi vesele a přátelsky:
„Vy jste mi ale! Schválně jsem s vámi nezačínal o vaší věci, ačkoliv
mi, samozřejmě, zvědavost nedá spát. Je to fantastický případ. Chtěl
jsem to nechat napodruhé, ale vy opravdu dokážete vyprovokovat
i mrtvého… No tak pojďte, ale upozorňuji vás, že si teď jen zaskočím
domů pro peníze a pak zavírám byt, beru si drožku a odjíždím na
celý večer na ostrovy. Copak byste tam se mnou dělal?“
„Zatím půjdu jen do bytu, a ne k vám, nýbrž k Sofje Semjonovně,
chci se omluvit, že jsem nebyl na pohřbu.“
– 518 –
„Jak je libo, ale Sofja Semjonovna není doma. Odešla se všemi
dětmi k jisté dámě, k jisté ctihodné staré paní, mé dávné dobré
známé a jednatelce jakéhosi sirotčince. Získal jsem si tu dámu tím,
že jsem u ní složil peníze za všechna tři písklata Katěriny Ivanovny
a mimoto jsem věnoval nějaké peníze i ústavu. A konečně jsem jí
vyprávěl příběh Sofji Semjonovny se vším všudy, nic jsem nezatajil.
Účinek byl nepopsatelný. Právě proto se měla Sofja Semjonovna
ještě dnes dostavit přímo do -ova hotelu, kde má známá přechodně
bydlí po návratu z letního bytu.“
„To nevadí, zajdu k ní přesto.“
„Jak chcete, ale já vám společníka dělat nebudu, co je mi po tom!
Tak už jsme doma. Poslyšte, já bych na to vzal jed, že se na mne
díváte tak podezřívavě proto, že jsem k vám byl natolik delikátní
a doposud vás neobtěžoval žádnými otázkami…, viďte? A to se
vám zdá nepřirozené, vsadím se, že je to tak! Pak má být člověk
delikátní!“
„A poslouchat za dveřmi!“
„Tam tedy bijete!“ zasmál se Svidrigajlov. „Však bych se byl divil,
kdybyste si byl odpustil tuhle poznámku! Hehehe! Něco jsem sice
pochytil z toho, co jste tam… tenkrát… žvanil a sám Sofje Semjo-
novně prozradil, ale co to vlastně znamená? Asi jsem dočista za-
ostalý člověk, vůbec ničemu nerozumím. Vysvětlete mi to, proboha,
můj milý! Poučte mě nejnovějšími principy!“
„Nemohl jste nic slyšet, pořád si vymýšlíte!“
„Ale o tom teď nemluvím, o tom teď nemluvím (ačkoliv jsem
leccos opravdu slyšel), teď mluvím o tom, jak pořád vzdycháte
a vzdycháte! Schiller ve vaší duši je ustavičně pobouřen. A pak
nemá člověk poslouchat za dveřmi! Když je to tak, jděte a oznamte
úřadům: stalo se mi to a to, přihodila se mi zvláštní věc – maličká
chybička v teorii. Jste-li si tak jist, že se nesmí poslouchat za dveřmi,
ale stařenky že můžete ubíjet pro své potěšení vším, co vám padne
do ruky, tak honem odjeďte někam do Ameriky! Utečte, mladý
– 519 –
muži! Možná že ještě není pozdě. Myslím to upřímně. Nebo nemáte
peníze? Dám vám na cestu.“
„Na to nemyslím ani ve snu,“ přerušil ho rychle a s odporem
Raskolnikov.
„Rozumím (ostatně, nemusíte se ani namáhat, a nechcete-li, mů-
žete si všechno vysvětlování odpustit), rozumím, jaké problémy vás
znepokojují – morální, viďte? Občanské a lidské problémy? Ale vy
jste nad ně přece povznesený, tak proč se o ně ještě staráte? Hehe!
Proto, že jste pořád ještě občan a člověk? Ale v tom případě jste se
do toho neměl pouštět, člověk nemá strkat nos tam, kde nemá co
dělat. Tak se tedy zastřelte! To se vám zas nechce?“
„Mám dojem, že mě chcete naschvál co nejvíce podráždit, jen
abych vás teď nechal na pokoji…“
„Vy jste mi podivín, ale už jsme tady, račte po schodech. Tady
jsou dveře k Sofje Semjonovně. Vidíte, že není nikdo doma! Nebo
nevěříte? Zeptejte se Kapernaumovů, dává k nim klíč. A tady zrovna
jde sama madame de Kapernaumov, ano? Cože? (Je kapánek hlu-
chá.) Odešla!? Kam? Tak slyšel jste? Není doma a nebude možná do
pozdního večera. Tak, teď pojďte ke mně. Chtěl jste přece také ke
mně? Tak, a jsme tady. Madame Resslichová není doma. Ta ženská je
pořád v jednom kole, ale je to dobrá žena, ujišťuji vás… možná že by
vám mohla být prospěšná, kdybyste byl trochu uvážlivější. A tady,
račte se podívat, beru si ze sekretáře tento pětiprocentní cenný
papír (podívejte, co jich ještě mám!), ještě dnes projde rukama smě-
nárníka. Tak co, viděl jste? Víc tu nemám co pohledávat. Zavírám
sekretář, zavírám byt a jsme zase na schodech. Chcete, vezmeme si
drožku? Jedu přece na ostrovy. Nechcete se také projet? Vyjedem
si touhle drožkou na Jelagin, co říkáte? Došla vám trpělivost? Jen
se pojďte projet. Zdá se, že bude pršet, ale to nevadí, stáhneme
střechu…“
Svidrigajlov už seděl v kočáru. Raskolnikov dospěl k přesvěd-
čení, že jeho podezření je aspoň pro tuto chvíli liché. Beze slova
– 520 –
se otočil a pustil se zpátky k Sennému náměstí. Kdyby se byl jen
jedinkrát ohlédl, byl by zjistil, že Svidrigajlov poodjel všehovšudy
asi sto kroků, zaplatil drožkáři a vystoupil na chodník. Ale Raskolni-
kov nic z toho neviděl a už zahnul za roh. Hluboké zhnusení ho
hnalo dál od Svidrigajlova. „Jak jsem si mohl jen jediný okamžik
něco slibovat od toho hrubého zlosyna, od toho chlípníka a niče-
my!“ vykřikl bezděky. Pravda, tento svůj soud Raskolnikov pronesl
příliš ukvapeně a lehkovážně. V tom, co Svidrigajlova obklopovalo,
bylo něco, co mu dávalo přinejmenším punc originality, ne-li zá-
hadnosti. Pokud šlo v té souvislosti o sestru, byl Raskolnikov stále
stejně přesvědčen, že ji Svidrigajlov nenechá na pokoji. Ale myslet
na to a hloubat o tom už neměl sílu ani trpělivost.
Jako obyčejně, jakmile osaměl, pohroužil se už po dvaceti krocích
hluboko do sebe. Na mostě se opřel o zábradlí a zahleděl se do vody.
A přitom za ním stála Avdoťja Romanovna!
Potkal ji, když vcházel na most, ale minul ji, aniž si jí všiml. Du-
něčka ho v takovém stavu ještě nikdy na ulici nepotkala a přímo se
ho zděsila. Zastavila se a váhala, zda ho nemá oslovit. Vtom však
uviděla, že od Senného náměstí chvatně přichází Svidrigajlov.
Zdálo se však, že se blíží skrytě a opatrně. Nevkročil na most, ale
zůstal stranou, na chodníku, a všemožně se snažil, aby ho Raskolni-
kov nespatřil. Duňu uviděl už dávno a začal jí dávat znamení. Duňa
vyrozuměla, že prosí, aby na bratra nemluvila, a že ji volá k sobě.
Vyhověla mu. Opatrně bratra obešla a zamířila k Svidrigajlovovi.
„Rychle pojďte,“ zašeptal jí Svidrigajlov. „Nechci, aby Rodion
Romanyč věděl o naší schůzce. Seděl jsem s ním totiž v nedalekém
hostinci, kde mě sám našel, a jen stěží jsem se ho zbavil. Nevím, jak
se dověděl o mém dopise, má nějaké podezření. Vy jste mu to přece
neprozradila. Ale pak kdo, když ne vy?“
„Tak už jsme za rohem,“ přerušila ho Duňa. „Tady nás bratr ne-
uvidí. Vezměte na vědomí, že dál s vámi nepůjdu. Povězte mi všecko
tady, dá se to přece říct i na ulici!“
– 521 –
„Za prvé se to na ulici rozhodně říct nedá a za druhé musíte
vyslechnout i Sofju Semjonovnu. A za třetí vám chci ukázat jisté
důkazy… A vůbec, odmítnete-li ke mně jít, odepřu vám jakékoliv
vysvětlení a okamžitě odejdu. V tom případě vás prosím, abyste
laskavě uvážila, že velezajímavé tajemství vašeho bratříčka je mi
úplně k dispozici.“
Duňa se nerozhodně zastavila a pátravě si Svidrigajlova měřila.
„Čeho se bojíte?“ poznamenal klidně. „Město není vesnice. Už na
vsi jste uškodila víc vy mně než já vám, a tady…“
„Sofja Semjonovna o tom ví?“
„Ne, nic jsem jí neřekl, ani bezpečně nevím, jestli je doma. Ale nej-
spíš je. Pochovala dnes svou příbuznou a v takový den se nechodívá
po návštěvách. Prozatím o tom nechci před nikým mluvit, dokonce
skoro lituji toho, že jsem o tom řekl vám. Nejmenší neopatrnost se
lehce může změnit v udání. Bydlím tady v tom domě, už stojíme
před ním. Tohle je náš domovník, moc dobře mě zná, podívejte, jak
se klaní, vidí, že jdu s dámou, a jistě si už také všiml, jak vypadáte,
to se vám může hodit, když máte takový strach a tolik se mě bojíte.
Promiňte, že s vámi mluvím tak hrubě. Já tady bydlím v podnájmu.
Sofja Semjonovna bydlí hned za stěnou, také v podnájmu. V celém
poschodí jsou samí podnájemníci. Tak proč byste se bála jako
děcko? Nebo ze mne jde taková hrůza?“
Svidrigajlov zkřivil tvář ve shovívavý úsměv, ale už mu nebylo do
smíchu. Srdce mu bušilo a úžil se mu dech. Úmyslně mluvil hodně
hlasitě, aby zakryl své vzrůstající rozčilení, ale Duňa si toho zvlášt-
ního rozčilení ani nevšimla, tak byla pobouřena jeho poznámkou,
že se ho bojí jako dítě a že z něho na ni jde bůhvíjaký strach.
„Vím sice, že jste člověk, který… nemá kapku cti v těle, ale přesto
se vás ani trochu nebojím. Jděte první!“ řekla navenek klidně, ale
byla velmi bledá. Svidrigajlov se zastavil před Soninou světnicí.
„Dovolte, podívám se, zda je doma. Není. Máme smůlu! Ale vím,
že může přijít co nevidět. Odešla-li, tedy jedině k jisté dámě, ohledně
– 522 –
svých sirotků. Zemřela jim matka. Měl jsem s tím také nějakou práci
a starost. Jestli se Sofja Semjonovna za deset minut nevrátí, pošlu
ji, budete-li si přát, ještě dnes přímo k vám. Tohle je můj byt. Dva
pokoje. Za těmihle dveřmi bydlí má bytná, paní Resslichová. Teď
pohleďte semhle, ukážu vám své hlavní důkazy. Tyhle dveře z mé
ložnice vedou do dvou neobydlených místností, které jsou k pro-
najmutí. Tady jsou… tomu věnujte, Avdoťjo Romanovno, zvlášť
bedlivou pozornost…“
Svidrigajlov obýval dva zařízené a dost velké pokoje. Duněčka se
nedůvěřivě rozhlížela, ale nenacházela nic zvláštního ani v zařízení,
ani v poloze místností, ačkoliv bylo dost nápadné například to, že
Svidrigajlovův byt ležel vlastně mezi dvěma skoro neobydlenými
byty. Nevcházelo se k němu přímo z chodby, nýbrž přes dva téměř
prázdné pokoje jeho bytné. V ložnici Svidrigajlov otevřel dveře
zamčené na klíč a  ukázal Duněčce další prázdný pokoj určený
k pronajmutí. Duněčka stála nechápavě ve dveřích, nevědouc, nač
se má dívat, ale Svidrigajlov už jí vysvětloval:
„Podívejte se semhle, do toho druhého velkého pokoje. Všimně-
te si těchto dveří, jsou zamčené na klíč. U dveří stojí židle, jediná
židle v obou pokojích. Tu jsem si přinesl já ze svého pokoje, aby
se mi pohodlněji poslouchalo. Na druhé straně stojí těsně u dveří
stůl Sofji Semjonovny. U toho stolu seděla a hovořila s Rodionem
Romanyčem. A já jsem seděl na této židli a poslouchal jsem, dva
večery po sobě, vždy dobré dvě hodiny, a samozřejmě jsem se něco
mohl dovědět, co myslíte?“
„Poslouchal jste za dveřmi?“
„Ano, poslouchal jsem za dveřmi. Teď pojďte ke mně, tady se
nemáme nač posadit.“
Zavedl Avdoťju Romanovnu zpátky do svého prvního pokoje, kte-
rý používal jako salon, a nabídl jí židli. Sám se posadil na opačném
konci stolu dobré dva metry od ní, ale v očích už nejspíš měl ten
oheň, který kdysi Duněčku tolik polekal. Zachvěla se a znovu se
– 523 –
nedůvěřivě rozhlédla. Udělala to bezděky, zřejmě neměla v úmyslu
dávat najevo nedůvěru. Ale odlehlá poloha Svidrigajlovova bytu
na ni přece jen zapůsobila tísnivě. Chtěla se zeptat, zda je doma
alespoň jeho bytná, ale nezeptala se… z hrdosti. Mimoto jí svírala
srdce ještě jiná, mnohem větší úzkost než strach o sebe. Trpěla
nevýslovně.
„Tady je váš dopis,“ začala a položila dopis na stůl. „Copak je
to možné, to, co píšete? Naznačujete, že můj bratr spáchal jakýsi
zločin. Naznačujete to příliš jasně a už nemůžete couvnout. Abyste
věděl, slyšela jsem o té hloupé povídačce už předtím a nevěřím
na ní ani slovu. Je to odporné a směšné podezření. Znám celou tu
historii, i jak a proč byla vymyšlena. Vy nemůžete mít žádné důkazy.
Slíbil jste mi důkazy, tak mluvte! Ale už napřed vám říkám, že vám
nevěřím! Nevěřím!“
Duněčka to vychrlila ve spěchu a na okamžik se jí vhrnula krev
do tváře.
„Kdybyste nevěřila, byla byste se odvážila ke mně přijít? Proč jste
tedy přišla? Jen ze zvědavosti?“
„Netrapte mě a mluvte, mluvte už!“
„Jste srdnatá, to se musí uznat. Já na mou duši myslel, že požádá-
te pana Razumichina, aby vás doprovodil. Ale neviděl jsem ho ani
s vámi, ani ve vaší blízkosti, a díval jsem se dobře: to je odvážné,
zřejmě jste chtěla šetřit Rodiona Romanyče. Ale vy jste vůbec bož-
ská… Pokud jde o vašeho bratra, nemusím vám snad nic říkat. Však
jste ho viděla sama. Co říkáte?“
„Doufám, že se neopíráte jen o to?“
„Ne, o to ne, nýbrž o jeho vlastní slova. Dva večery po sobě přišel
sem k Sofje Semjonovně. Ukázal jsem vám, kde seděli. Vyzpovídal
se jí ze všeho. Má na svědomí vraždu. Zavraždil starou úřednici,
lichvářku, u které také sám zastavoval, a pak zavraždil i její sestru,
překupnici Lizavetu, která se nečekaně vrátila. Ubil je obě sekyrou,
kterou si přinesl. Vraždu spáchal proto, aby mohl stařenu oloupit,
– 524 –
a také to udělal, uloupil peníze a ještě nějaké skvosty… Tak to sám
slovo od slova vyprávěl Sofje Semjonovně, která jediná zná jeho
tajemství, ale na vraždě se nepodílela slovem ani skutkem, naopak,
zděsila se stejně jako vy teď. Buďte klidná, neprozradí ho.“
„To přece není možné,“ dralo se Duněčce těžce a přerývaně ze
zsinalých, ztuhlých rtů. „To není možné, neměl přece žádný, ani ten
nejmenší důvod, proč by to dělal… To je lež! Lež!“
„Oloupení, to je celý důvod. Vzal peníze a šperky. Ovšem, jak
sám doznal, nesáhl dosud ani na peníze, ani na věci, ale schoval je
pod nějaký kámen, kde leží doposud. Ale jen proto, že se neodvážil
z toho vzít.“
„Copak je pravděpodobné, že by mohl krást a loupit? Copak mu
taková věc mohla vůbec přijít do hlavy?“ vybuchla Duňa a vysko-
čila ze židle. „Přece ho znáte, mluvil jste s ním! Copak on je nějaký
zloděj?“
Přímo Svidrigajlova uprošovala. Docela zapomněla na strach.
„V tomhle směru, Avdoťjo Romanovno, existují tisíce a miliony
kombinací a kategorií. Zloděj krade, ale přitom ovšem ví, že je niče-
ma. Ale slyšel jsem také o jistém řádném člověku, že vyloupil poštu.
Tak kdo ví, možná že si přitom myslel, že udělal řádný čin! Ani já
bych tomu samozřejmě neuvěřil, právě tak jako vy, kdyby mi to řekl
někdo třetí. Ale svým vlastním uším jsem uvěřil. Vysvětloval Sofje
Semjonovně i důvody, proč k tomu dospěl. Ale ona zprvu nevěřila
ani vlastním uším, ale očím nakonec uvěřila, svým vlastním očím.
Stál přece před ní a říkal jí to.“
„Tak jaké to byly… důvody!“
„To je dost složité, Avdoťjo Romanovno. Tady jde, jak bych vám
to řekl, o svéráznou teorii, prostě jako když například uznávám,
že individuální zločin je přípustný, jestliže je dobrý hlavní účel.
Jediný zločin – a sto dobrých činů! Není divu, že nadaného a mi-
mořádně ctižádostivého mladého muže bolí trpké vědomí, že by
například stačily všehovšudy tak tři tisíce, a celá jeho kariéra, celá
– 525 –
budoucnost jeho životního cíle by se utvářela docela jinak. Ale ty
tři tisíce prostě nemá! Připojte k tomu podráždění z hladu, těsného
bytu a nuzného oblečení, z jasného poznání krásy svého sociálního
postavení a zároveň postavení sestry a matky. Ale hlavně ctižádost,
pýcha a ctižádost, ostatně, bůh sám ví, možná že i při dobrých sklo-
nech… Ale já ho neodsuzuji, nemyslete si, prosím, nemám na to ani
právo. Mimoto zde však byla ještě jistá vlastní teorie – samorostlá
teorie – podle níž se lidé, víte, dělí na materiál a na výjimečné lidi,
totiž na takové lidi, kteří stojí tak vysoko, že se na ně nevztahují
une théorie comme une
zákony, nýbrž kteří naopak zákony předpisují ostatním lidem, tomu
autre
materiálu, tomu smetí. Docela všední teorie,
28
. Nesmírně ho uchvátil Napoleon, totiž speciálně ho uchváti-
lo to, že velmi mnozí geniální lidé se neohlíželi na individuální zlo
a bez váhání přes ně překračovali. Jak se zdá, i on se domníval, že je
geniální, lépe řečeno, byl o tom určitou dobu přesvědčen. Velmi se
trápil a ještě teď trápí poznáním, že teorii vynalézt dokázal, ale bez
rozmýšlení jít kupředu už nedokázal, a že tedy není geniální. A to je
pro ctižádostivého mladíka ponižující, a v dnešní době obzvláště…“
„A co výčitky svědomí? Snad mu neupíráte jakoukoli morálku?
Copak je takový?“
„Ach, Avdoťjo Romanovno, teď je všecko tak zamotané, i když
to příliš uspořádané nikdy nebylo. Rusové mají vůbec širokou
duši, Avdoťjo Romanovno, širokou jako jejich země a mimořádně
náchylnou k fantastickému a chaotickému. Ale běda tomu, kdo je ši-
roký a není dost geniální! Jen si vzpomeňte, co jsme se právě takhle
a právě o tomhle spolu nahovořili, vždy po večeři, když jsme spolu
večer sedávali na terase v sadu! Právě vy jste mi tu širokou duši
vyčítala. Kdo ví, možná že jsme tak rozmlouvali právě ve chvílích,
kdy on tu ležel a lámal si hlavu se svými problémy. V naší vzdělané
společnosti přece neexistují žádné tak posvátné tradice, Avdoťjo
28  Teorie jako každá jiná.
– 526 –
Romanovno, u nás platí, co si kdo vyčte z knih… nebo odvodí z his-
torie. Ale to už jsou spíše vědci, a víte, svého druhu samí podivíni,
pro světského člověka se to ani nehodí. Ale vy přece dobře znáte
mé názory, víte, že zásadně nikoho neodsuzuji. Sám jsem zahaleč,
a podle toho uvažuji. O tom jsme ostatně hovořili už nejednou.
Dokonce jsem měl to štěstí, že vás mé názory zaujaly… Proč jste
tak bledá, Avdoťjo Romanovno?“
„O té jeho teorii vím. Četla jsem v časopise jeho článek o lidech,
kterým je dovoleno vše… Přinesl to Razumichin…“
„Pan Razumichin? Článek vašeho bratra? V časopise? Copak
napsal takový článek? To je pro mne novinka. Jistě zajímavá věc!
Kampak, Avdoťjo Romanovno?“
„Musím mluvit se Sofjou Semjonovnou,“ řekla zničeným hlasem
Duněčka. „Jak se k  ní dostanu? Třeba už se vrátila. Musím s  ní
okamžitě mluvit! Musí mi…“
Avdoťja Romanovna už ze sebe nevypravila poslední slova, tak
se jí stáhlo hrdlo.
„Sofja Semjonovna se vrátí až pozdě večer. Předpokládám to,
protože měla přijít velmi brzy, a když se to nestalo, tak se asi zdrží
dlouho…“
„Je to tedy lež. Teď vidím…, žes lhal… Každé tvé slovo je lež…!
Nevěřím ti! Nevěřím! Nevěřím!“ začala hystericky křičet Duněčka,
která úplně ztratila hlavu.
Skoro bezvládně sklesla na židli, kterou jí Svidrigajlov rychle
přistrčil.
„Avdoťjo Romanovno, co je vám, vzpamatujte se! Tu máte vodu!
Napijte se…“
Vyšplíchl na ni trochu vody. Duněčka se zachvěla a vzpamatovala se.
„Otřáslo jí to!“ huhlal pro sebe zamračeně Svidrigajlov. „Uklidněte
se, Avdoťjo Romanovno! Nezapomeňte, že má přátele! Zachráníme
ho, dostaneme ho z toho. Odvezu ho do ciziny, chcete? Mám peníze,
do tří dnů seženu jízdenku. A proto, že zavraždil, proto ještě může
– 527 –
vykonat mnoho dobrého a všecko odčinit. Uklidněte se! Ještě z něho
může být velký muž. Tak co je vám? Už je vám líp?“
„Vy zloduchu! Ještě se posmívá. Pusťte mě!“
„Kam chcete jít? Kam?“
„K němu. Kde je? Víte to? Jak to, že jsou ty dveře zamčené? Přišli
jsme sem těmihle dveřmi, a náhle jsou zamčené! Kdy jste zamkl?“
„Nemohli jsme přece to, o čem jsme tu mluvili, vykřikovat po
celém bytě. Vůbec se neposmívám, ale mám už těchhle řečí po krk.
Kampak chcete v takovém stavu? Chcete ho prozradit? Rozvzteklíte
ho a prozradí se sám. Uvažte, že už ho hlídají, že už mu jsou na
stopě. Takto jim ho jen vydáte. Počkejte, právě jsem s ním seděl,
hovořili jsme, ještě ho můžeme zachránit. Seďte ještě, poradíme
se. Právě proto jsem vás pozval, abychom si o tom pohovořili mezi
čtyřma očima a dobře všecko uvážili. Tak přece seďte!“
„Jak ho chcete zachránit? Copak je možné ho zachránit?“
Duňa si sedla. Svidrigajlov se posadil vedle ní.
„To všecko záleží na vás, jedině na vás,“ začal s planoucíma očima
a skoro šeptem, zajíkaje se a vzrušením dokonce polykaje celá slova.
Duňa se od něho poděšeně odtáhla. Celý se třásl.
„Jen vy… stačí jediné vaše slovo a bude zachráněn! Já… já ho
zachráním. Mám peníze, mám přátele. Ihned ho odvezu, sám ob-
starám pas, dva pasy. Jeden pro něho, druhý pro sebe. Mám přátele,
znám lidi, kteří v tom umějí chodit… Chcete? Obstarám pas také pro
vás… a pro vaši matku…, nač potřebujete Razumichina? Já vás miluji
stejně… Nesmírně vás miluji. Dovolte mi, abych políbil lem vašich
šatů, dovolte! Prosím! Je pro mne nesnesitelné, jak šustí. Řekněte:
udělej to a to a já to udělám! Udělám všecko, všecičko! Nedívejte se
na mne tak, nedívejte! Vždyť mě tím ničíte…“
Zdálo se, že začíná blouznit. Cosi ho náhle posedlo, pomátlo mu
smysly. Duňa vyskočila a rozběhla se ke dveřím.
„Otevřte! Otevřte!“ dovolávala se někoho skrze dveře a vší silou
jimi lomcovala. „Tak otevřte! Copak tu nikdo není?“
– 528 –
Svidrigajlov vstal, vzpamatoval se. Jeho dosud se třesoucí rty
pomalu křivil zlostný úsměšek.
„Nikdo není doma,“ řekl tiše a přerývaně. „Bytná odešla, nadar-
mo se namáháte tím křikem. Jen se zbytečně rozčilujete.“
„Kde je klíč? Odemkni okamžitě ty dveře! Okamžitě, ty ničemo!“
„Ztratil jsem ho, nemohu ho najít.“
„Tak! To je násilí!“ vykřikla Duňa a celá zsinalá rychle couvla do
kouta a zahradila se stolkem, který se jí tu naskytl. Nekřičela, ale
vpíjela se pohledem do svého trýznitele a bedlivě pozorovala každý
jeho pohyb. Také Svidrigajlov se nehýbal a stál nehybně proti ní na
opačném konci pokoje. Dokonce se už ovládl, alespoň navenek. Ale
stále ještě byl velmi bledý. Ironický úsměv mu nezmizel z tváře.
„Právě jste řekla násilí, Avdoťjo Romanovno. Jestliže jde opravdu
o násilí, pak se můžete domyslet, že jsem zařídil všechno potřebné.
Sofja Semjonovna není doma, ke Kapernaumovovým je velmi dale-
ko, pět zamčených místností. Konečně jsem aspoň dvakrát silnější
než vy a mimoto se nemusím ničeho obávat, protože si ani pak
nebudete moci nikomu stěžovat, nebudete přece chtít svého bratra
opravdu prozradit? A nikdo vám nic neuvěří: pročpak by mladá
dívka chodila sama do bytu osamělého muže? Vidíte, že i kdybys-
te obětovala bratra, nic tím nedokážete: násilí se dokazuje velmi
těžko, Avdoťjo Romanovno.“
„Ničemo!“ zašeptala rozhořčeně Duňa.
„Jak myslíte, ale nezapomeňte, že jsem vám prozatím jen řekl
svůj návrh. Podle mého osobního přesvědčení máte úplně pravdu –
násilí je ohavnost. Chtěl jsem vám jen vysvětlit, že si nijak nezatížíte
svědomí, i kdybyste dokonce… i kdybyste chtěla bratra zachránit
dobrovolně, tak, jak vám to navrhuji. Jednala jste přece prostě pod
tlakem okolností, nebo jste, prosím, couvla před násilím, když to
bez toho slova nejde. Uvažte dobře, že osud vašeho bratra i vaší
matky je ve vašich rukou. Já budu váš otrok… celý život… a teď
čekám…“
– 529 –
Svidrigajlov usedl na divan asi osm kroků od Duni. Nyní už vůbec
nepochybovala, že je nezvratně rozhodnutý. Znala ho přece…
Znenadání vyndala z kapsy revolver, natáhla kohoutek a ruku,
v níž revolver držela, spustila na stolek. Svidrigajlov vyskočil.
„Tak! Tak tohle!“ vykřikl udiveně, ale zlostně se ušklíbl. „Tím se
věci úplně mění! Tím mi všecko nesmírně usnadňujete, Avdoťjo
Romanovno! Ale kdepak jste si obstarala ten revolver? Snad ne pan
Razumichin! Ale! To je přece můj revolver! Starý známý! Co jsem
se ho tenkrát nahledal…! Lekce ve střelbě, které jsem vám měl čest
dávat tehdy na vsi, tedy nebyly docela zbytečné.“
„Žádný tvůj revolver, nýbrž Marfy Petrovny, kterou jsi zabil, zlo-
syne! V jejím domě ti nic nepatřilo. Vzala jsem si ho, jakmile jsem
začala tušit, čeho jsi schopen. Opovážíš-li se udělat jeden jediný
krok, přísahám, že tě zastřelím!“
Planula rozhořčením. Revolver měla připravený.
„A co tedy bratr? Ptám se prostě ze zvědavosti,“ otázal se Svid-
rigajlov a stále se ještě nehýbal z místa.
„Udej ho, jestli chceš! Stůj! Ani krok! Nebo střelím. Sám jsi vrah,
otrávil jsi ženu, dobře to vím!“
„Opravdu jste přesvědčena o  tom, že jsem Marfu Petrovnu
otrávil?“
„Jsem! Sám jsi mi to naznačoval, mluvil jsi přede mnou o jedu,
vím, že sis ho přivezl… připravoval jsi to… Určitě jsi to udělal…
ničemo!“
„I kdyby to byla pravda, tak jen kvůli tobě… jen ty bys byla pří-
činou.“
„Lžeš! Nenáviděla jsem tě vždy, vždy!“
„Ale Avdoťjo Romanovno! Asi už jste zapomněla, jak jste v kaza-
telském zápalu užuž sama podléhala, užuž začínala hořet… Viděl
jsem vám to v očích, vzpomínáte si tenkrát večer při měsíčku, když
tloukl slavík?“
„Lžeš!“ Duně planuly oči hněvem. „Lžeš, klevetníku!“
– 530 –
„Lžu? Tak třeba lžu. Ano, lhal jsem. Ženám se tyhle věci nemají
připomínat.“ Ušklíbl se. „Vím, že střelíš, šelmičko hezoučká. Jen
střel!“
Duňa zvedla revolver a smrtelně bledá, se zsinalým, chvějícím
se dolním rtem a prudce planoucíma velkýma černýma očima na
něho hleděla a mířila, odhodlaná vystřelit, jakmile se pohne. Ještě
nikdy se mu nezdála tak krásná. Oheň, který jí vyšlehl z očí ve
chvíli, kdy namířila revolver, ho přímo popálil, srdce se mu sevřelo
bolestí.
Udělal krok a výstřel zaburácel. Kulka mu sjela po vlasech a za-
ryla se vzadu do zdi. Zastavil se a tiše se rozesmál:
„Dostal jsem žihadlo! Přímo do hlavy… Co to je? Krev!“ vytáhl
kapesník a utíral si krev stékající mu tenoučkým pramínkem po
pravé skráni; kulka mu pravděpodobně rozškrábla pokožku na
lebce. Duňa sklonila revolver a zírala na Svidrigajlova víc užasle
než vyděšeně. Zdálo se, že sama nechápe, co to udělala a co se to
vůbec děje.
„Co se dá dělat, minula jste! Střílejte dál, čekám,“ řekl tiše Svidri-
gajlov a pořád ještě se usmíval, avšak nějak pochmurně. „Takhle
vás chytnu dřív, než natáhnete kohoutek!“ Duněčka se zachvěla,
chvatně natáhla kohoutek a znovu zamířila.
„Nechte mě!“ zaúpěla zoufale. „Přísahám, že střelím znova…
Zabiju vás!“
„Pravda… na tři kroky jistě. Ale jestli mě nezabijete… tak…“ Oči
mu zablýskaly. Udělal ještě dva kroky.
Duněčka stiskla kohoutek. Revolver selhal!
„Špatně jste nabila. To nevadí! Máte tam ještě kapsli. Dejte si to
do pořádku, počkám.“
Stál asi dva kroky před ní, čekal a zíral na ni horce vášnivým
těžkým pohledem, z něhož vyzařovalo divoké odhodlání. Duňa
pochopila, že raději zemře, než aby ji pustil. Teď, na dva kroky, ho
určitě zastřelím!
– 531 –
Zčistajasna odhodila revolver.
„Zahazujete ho!“ řekl udiveně Svidrigajlov a hluboce si oddechl.
Náhle jako by mu něco spadlo ze srdce, a nejenom tíha smrtelného
strachu; v té chvíli sotva nějaký cítil. Ulevilo se mu však od jiného,
tísnivějšího a pochmurnějšího pocitu, který by byl sám nemohl
srozumitelně popsat.
Přistoupil k Duně a jemně ji objal kolem pasu. Nebránila se, ale
třásla se jako osika a úpěnlivě se na něho dívala. Chtěl cosi říct,
ale jen křivil rty a nemohl ze sebe vypravit ani slovo.
„Pusť mě!“ zaprosila Duňa.
Svidrigajlov se zachvěl – její tykání nyní znělo jinak než předtím.
„Nemiluješ mě tedy?“ zeptal se tiše.
Zavrtěla hlavou.
„A… nemůžeš…? Nikdy?“ zašeptal zoufale.
„Nikdy!“ šeptla Duňa.
Ve Svidrigajlovovi několik okamžiků zuřil krutý duševní zápas.
Zíral na ni nevyjádřitelným pohledem. Náhle odtáhl ruku, otočil se,
rychle odešel k oknu a zůstal tam stát.
Chvíli bylo ticho.
„Tady je klíč!“ Vytáhl ho z levé kapsy kabátu a položil za sebe na
stůl, aniž se podíval a ohlédl na Duňu. „Vezměte ho a odejděte co
nejrychleji!“ Díval se upřeně do okna.
Duňa přistoupila ke stolu pro klíč.
„Rychleji! Rychleji!“ naléhal Svidrigajlov, stále stejně strnulý
a odvrácený. Ale v tom jeho „rychleji“ zaznělo zřejmě cosi hrozného.
Duňa to vycítila, rychle vzala klíč, chvatně odemkla dveře a vy-
razila ven. Za chvíli jako nepříčetná divoce vyběhla na nábřeží
a běžela k -ovu mostu.
Svidrigajlov stál ještě drahnou dobu u okna; konečně se pomalu
otočil, rozhlédl se po pokoji a zemdleně si přejel dlaní čelo. Tvář
mu zkřivil divný úsměv, ubohý, truchlivý, slabý, zoufalý úsměv. Dlaň
měl potřísněnou zaschlou krví; při pohledu na krev zlostně svraštil
– 532 –
tvář, pak navlhčil ručník a omyl si skráň. Náhle mu padl do očí
odhozený revolver, který odletěl až ke dveřím. Zvedl ho a prohlédl
si ho. Byl to maličký kapesní tříranný revolver starého typu; zbyly
v něm ještě dva náboje a jedna kapsle. Bylo možné vypálit ještě
jednu ránu. Po krátké úvaze strčil revolver do kapsy, nasadil si
klobouk a odešel.
– 533 –
6
Celý večer až do deseti probil po různých hospodách a peleších,
přecházel z jednoho podniku do druhého. Kdesi splašil i Káťu, která
začal Káťu celovat.
už zas zpívala jinou krčemnou píseň, jak jakýsi „ničema a tyran“
Svidrigajlov častoval Káťu i flašinetáře, zpěváky i číšníky a ještě
jakési dva písaříky. S těmito písaříky se sblížil vlastně proto, že oba
měli křivý nos: jeden ho měl zahnutý doprava a druhý doleva. To
Svidrigajlova nesmírně udivilo. Ti ho pak zatáhli do nějaké zahradní
restaurace, kde za ně zaplatil i vstupné. V celé zahradě byl jedi-
ný tříletý smrček a tři keříčky. Mimoto tam byl i „bufet“, vlastně
pivnice, kde byl však k dostání také čaj, dokonce tam stálo něko-
lik zelených stolků a židlí. K obveselení návštěvníků byl po ruce
mizerný zpěvácký sbor a nějaký mnichovský Němec přestrojený za
paňácu s červeným nosem, ale bůhvíproč nesmírně smutný. Písaříci
se dostali do hádky s nějakými jinými písaříky a málem se popra-
li. Svidrigajlov je měl rozsoudit. Soudil je už dobré čtvrt hodiny,
povykovali však tolik, že jim nebylo vůbec rozumět. Nejpravdě-
podobnější bylo, že jeden z nich cosi ukradl a na místě to prodal
nějakému židovi, který se tam naskytl, ale pak se nechtěl o výtěžek
rozdělit se svým druhem. Nakonec vyšlo najevo, že prodaná věc byla
kávová lžička, majetek bufetu. Brzy po ní vskutku začala sháňka
a případ nabýval povážlivých rozměrů. Svidrigajlov dal za lžičku
náhradu, zvedl se a vyšel z parku. Bylo asi deset hodin. Do té doby
nevypil ani kapku vína a v zahradní restauraci si objednal jen čaj
a i to spíše ze slušnosti. Byl dusný a pošmourný večer. K desáté se
stáhly ze všech stran černé mraky, začalo hřmít a spustil se lijavec
prudký jako vodopád. Voda nepadala v kapkách, nýbrž bičovala
zemi v celých proudech. Nepřetržitě se blýskalo a leckterý záblesk
– 534 –
trval dobrých pět vteřin. Než v tom dešti došel domů, promokl
na kůži. Ve svém pokoji se zamkl, otevřel sekretář, vyndal všecky
peníze a roztrhal dvě nebo tři listiny. Pak strčil peníze do kapsy
a chtěl se ještě převléknout, ale když vyhlédl oknem a slyšel hřmění
a pleskání deště, mávl rukou, vzal klobouk a odešel, ale nezamkl.
Šel přímo k Soně. Byla už doma.
Nebyla sama, kolem ní se hemžily čtyři Kapernaumovovy malé
děti. Sofja Semjonovna je hostila čajem. Mlčky a uctivě Svidrigajlova
přivítala a udiveně se dívala na jeho promoklé šaty, neřekla však ani
slovo. Všechny děti se rozutekly, jako když do nich střelí.
Svidrigajlov se posadil ke stolu a vyzval Soňu, aby přisedla. Ostý-
chavě poslechla.
„Odjíždím pravděpodobně do Ameriky, Sofjo Semjonovno,“ řekl
Svidrigajlov, „a protože spolu asi hovoříme naposled, přicházím vám
dát několik pokynů. Tak co, mluvila jste dnes s tou paní? Vím, co
vám asi řekla, nemusíte mi to opakovat.“ Soňa se neklidně pohnula
a začervenala se. „Tihle lidé jiní být nedovedou. Pokud jde o vaše
sestřičky a vašeho bratříčka, jsou dobře zaopatřeni a peníze, které
jsem jim připsal, jsem uložil na stvrzenky do spolehlivých rukou.
Ostatně ty stvrzenky pro všechny případy uschovejte u sebe. Tu
máte! Tak, a tím by to bylo vyřízeno. A tady ještě tři pětiprocentní
úpisy, dohromady na tři tisíce. To je pro vás, pro vás osobně, a ať
to zůstane jen mezi námi, nikomu o tom neříkejte, i kdybyste pak
slyšela cokoliv. Budou se vám hodit, Sofjo Semjonovno, protože žít
tak, jak jste žila dřív, je odporné, a už vás k tomu ani nic nenutí.“
„Prokázal jste mi, prosím, tolik dobrodiní, i sirotkům a nebož-
ce!“ ujišťovala honem Soňa. „Byla bych nerada, prosím, kdybyste
si špatně vykládal…, že jsem vám doposud jaksepatří nepoděko-
vala…“
„Tak dost, dost…“
„Za ty peníze jsem vám velmi vděčná, Arkadiji Ivanoviči, ale já je
teď přece nepotřebuju. Sama se už vždycky nějak uživím, nepoklá-
– 535 –
dejte to, prosím, za nevděk, ale i když jste takový dobrodinec, tak
tyhle peníze…“
29
„Jsou vaše, ano, vaše, Sofjo Semjonovno, a dost už těch řečí,
prosím vás, protože ani už nemám čas. Však vy je budete potře-
bovat. Rodion Romanovič má na vybranou: buď kulku do hlavy,
nebo cestu po Vladimírce
.“ Soňa se na něho vyjeveně podívala
a otřásla se. „Nemějte strach, vím všecko, přímo od něho to vím,
ale nejsem mluvka, nikomu to nepovím. Správně jste ho tehdy měla
k tomu, aby šel a sám se udal. To pro něho bude velmi polehčující.
No, a odjede-li po Vladimírce, půjdete přece za ním? Viďte? Viďte
že? No vidíte, a tak se vám ty peníze budou určitě hodit. Pro něho
se vám budou hodit, rozumíte? Že je dávám vám, to je stejné, jako
bych je dával jemu. Mimoto jste se přece zavázala, že splatíte i dluh
u Amálie Ivanovny, sám jsem to slyšel. Pročpak na sebe pořád tak
nepromyšleně berete všelijaké závazky a povinnosti, Sofjo Semjo-
novno? Té Němce přece zůstala dlužna Katěrina Ivanovna, a ne vy,
tak bych se na ni neohlížel. Takhle se vám nikdy dobře nepovede.
Tak tedy, kdyby se vás na mne nebo po mně, třeba zítra nebo po-
zítří, někdo ptal (a určitě se vás ptát budou), tak se nezmiňujte
o tom, že jsem teď u vás byl, a peníze rozhodně neukazujte, ani
před nikým neříkejte, že jsem vám něco dal. A teď na shledanou.“
Vstal. „Rodionovi Romanyči vyřiďte mé pozdravení. Mimochodem:
uschovejte si ty peníze zatím třeba u pana Razumichina. Znáte pana
Razumichina? Ale pravdaže znáte. To je šikovný chlapík. Zaneste si
je k němu zítra nebo… až bude vhodná chvíle. A do té doby je dobře
schovejte.“
Soňa také vyskočila ze židle a polekaně na něho hleděla. Tuze
ráda by byla něco řekla, na něco se zeptala, ale hned se neodvažova-
la a také nevěděla, jak začít.
29  Lidový název pro cestu trestanců, posílaných za carského Ruska z Moskvy
nebo přes Moskvu do vyhnanství na Sibiř.
– 536 –
„Ale copak… copak můžete teď v tom lijáku někam jít?“
„Víte, kdo chce do Ameriky, nesmí se bát, že zmokne, hehe. Sbo-
hem, milá Sofjo Semjonovno! Buďte zdráva, hodně zdráva, bude
vás velmi třeba. Abych nezapomněl…, řekněte panu Razumichinovi,
že jsem vám nařídil, abyste mu ode mne vyřídila poklonu. Přesně
tak to řekněte: Arkadij Ivanovič Svidrigajlov se vám klaní. Určitě,
prosím vás.“
Odešel a zanechal Soňu užaslou, vyděšenou, stísněnou nejasnou
a nedobrou předtuchou.
Později vyšlo najevo, že týž večer před půlnocí vykonal Svidrigaj-
lov ještě jednu velmi výstřední a neočekávanou návštěvu. Déšť stále
ještě neustával. Celý promoklý vstoupil dvacet minut po jedenácté
do nevelkého bytečku své nevěsty na Vasiljevském ostrově, ve
třetí ulici na Malém prospektu. S námahou se doklepal a v prvních
chvílích způsobil nemalý zmatek; avšak Arkadij Ivanovič, když
chtěl, byl muž velmi okouzlujícího chování, takže prvotní (třebaže
bezesporu velmi důvtipný) předpoklad moudrých nevěstiných
rodičů, že se Arkadij Ivanovič už někde tak zřídil, že neví, co dělá,
se okamžitě bez řečí rozptýlil. Nemohoucí hlavu rodiny soucitná
a rozšafná nevěstina matka ihned dotlačila k Arkadiji Ivanoviči
v křesle, a jak měla ve zvyku, neprodleně přistoupila k všelijakým
odlehlým otázkám. (Ona žena nikdy nekladla otázky přímo, nýbrž
začínala vždy úsměvy a mnutím rukou a pak, jestliže něco chtěla
s určitostí a spolehlivě vyzvědět, například nakdy Arkadij Ivanovič
ráčí stanovit svatbu, tu se začínala velmi zvědavě a skoro dychtivě
vyptávat na Paříž a na život u tamějšího dvora a teprve pak po-
pořádku dospěla až do třetí ulice Vasiljevského ostrova.) Jindy to
všecko ovšem vedlo k veliké okázalosti, ale tentokrát projevil Arka-
dij Ivanovič jakousi zvláštní netrpělivost a stroze vyslovil přání, že
chce mluvit s nevěstou, ačkoliv mu řekli, hned když přišel, že už
šla spát. Nevěsta samozřejmě přišla. Arkadij Ivanovič šel rovnou
k věci a oznámil jí, že z velmi vážného důvodu musí na nějakou
– 537 –
dobu odcestovat z Petrohradu, a proto jí přináší patnáct tisíc ve
stříbře a v různých papírech a prosí ji, aby je od něho přijala jako
dárek, protože prý už dlouho má v úmyslu darovat jí tu maličkost
ještě před svatbou. Ačkoliv toto vysvětlení nijak neposílilo logickou
spojitost daru s okamžitým odjezdem a nezbytností přijít o půlnoci
za lijáku, byla záležitost vyřízena velmi hladce. I nezbytné výkřiky
a vzdechy, vyptávání a údiv vyzněly kupodivu uměřeně a zdržen-
livě, zato projevy vděčnosti byly velmi plamenné a byly zdůrazněny
dokonce slzami přerozšafné matinky. Arkadij Ivanovič vstal, zasmál
se, políbil nevěstu a popleskal ji po tvářičce, znovu slíbil, že brzy
přijede, a když z jejích očí vyčetl vedle dětského údivu i jakousi
velmi vážnou, němou otázku, zarazil se a políbil ji ještě jednou, ale
v duchu se hned upřímně rozhořčil, že dárek okamžitě poputuje pod
bezpečný zámek nejrozšafnější z matek. Odešel a zůstavil všech-
ny nadmíru rozrušené. Vnímavá matinka však ihned chvatným
pološeptem vyřešila některé nejspornější body, zejména že Arkadij
Ivanovič je vysoce postavený člověk s mnoha záležitostmi a styky,
boháč, a bůhvíco má v plánu, umanul si a odjíždí, umanul si a dal
jim peníze, ale není prý se čemu divit. Je prý sice podivné, že je tak
promoklý, ale například Angličané prý jsou ještě výstřednější, a vů-
bec všichni tihle lepší lidé prý nedbají na to, co o nich kdo řekne,
a nedělají žádné okolky. Možná že tak dokonce chodí schválně, aby
ukázal, že si z nikoho nic nedělá. A hlavně prý o tom před nikým ani
slovo, protože bůh sám ví, co se z toho ještě může vyklubat, a peníze
rychle pod zámek, a moc dobré prý také je, že Fedosja celou tu
dobu byla v kuchyni, a hlavně prý se rozhodně, ale rozhodně nesmí
nic říkat před tou mazanou Resslichovou a tak dále a tak dále. Tak
seděli a šeptali si skoro do dvou hodin v noci. Nevěsta šla ostatně
spát mnohem dříve, užaslá a trochu smutná.
Svidrigajlov zatím přesně o půlnoci přecházel -ův most směrem
k Petrohradské čtvrti. Přestalo pršet, ale hučel vítr. Svidrigajlov se
začínal třást zimou a v jednom okamžiku se s jakýmsi zvláštním
– 538 –
zájmem, dokonce s jistou nerozhodností zahleděl na černou vodu
Malé Něvy. Ale záhy seznal, že z vody čiší nepříjemný chlad; oto-
čil se a vykročil na -ský prospekt. Kráčel po nekonečném -ském
prospektu už drahnou dobu, snad půl hodiny, a několikrát už ve
tmě uklouzl na dřevěné dlažbě, ale přesto tvrdošíjně po něčem po
pravé straně pátral. Někde v těch místech, skoro na konci prospek-
tu, viděl, když jel nedávno náhodou kolem, nějakou dřevěnou, ale
velkou restauraci, která se jmenovala, pokud se pamatoval, nějak
jako Adrianopol. Nemýlil se: v těch odlehlých místech byl ten podnik
tak nápadný, že ho nebylo možno minout ani ve tmě. Byla to dlouhá
dřevěná temná budova, kde přes pozdní hodinu dosud zářila okna
a neutichl všechen ruch. Vešel dovnitř a ošuntělce, kterého zastavil
na chodbě, požádal o pokoj. Ošuntělec si Svidrigajlova prohlédl, ožil
a neprodleně ho zavedl do odlehlého pokoje, zatuchlého a těsné-
ho, kdesi až na konci chodby v koutku pod schody. Ale nebylo na
vybranou, jinak bylo všecko obsazené. Ošuntělec se díval tázavě.
„Mohu dostat čaj?“ zeptal se Svidrigajlov.
„To můžete, prosím.“
„A co tak ještě máte?“
„Telecí, prosím, vodku, něco k zakousnutí, prosím.“
„Tak přines telecí a čaj.“
„A nic víc si nebudete přát?“ zeptal se ten ošuntělec skoro užasle.
„Nic, nic!“
Ošuntělec se velmi zklamaně vzdálil.
Tady je to asi povedené, pomyslel si Svidrigajlov. Jak to, že jsem
o  tom nevěděl? Já taky asi vypadám, jako když jdu z  nějakého
šantánu a mám už bůhvíco za sebou. To bych rád věděl, kdo tady
bydlí a nocuje!
Zapálil svíčku a prohlédl si pokoj lépe. Byla to tak těsná klícka,
že se v ní skoro nemohl vztyčit; měla jedno okno a skoro všechen
prostor vyplňovalo velmi špinavé lůžko, prostý natřený stůl a židle.
Stěny byly pravděpodobně prkenné, s odřenými tapetami už tak
– 539 –
zaprášenými a otrhanými, že se sice ještě jakžtakž dala rozeznat
jejich původní barva (žlutá), ale vzorek už vůbec ne. Část jedné
zdi a stropu byla šikmo seříznutá podobně jako v podkrovních
místnostech, zde však vedly nad šikmým stropem schody. Svidrigaj-
lov postavil svíčku, sedl si na postel a zamyslel se. Ale brzy ho za-
ujalo podivné nepřetržité šeptání v sousední komůrce, jež se někdy
zesilovalo skoro do křiku. To šeptání neutichalo od chvíle, kdy
vstoupil. Napjal sluch: kdosi někoho huboval a skoro plačtivě mu
cosi vyčítal, ale ozýval se jen jeden hlas. Svidrigajlov vstal, zastínil
svíčku a ve stěně hned zasvítila škvírka; přistoupil k ní a přitiskl k ní
oko. V trochu větším pokojíku, než byl jeho, byli dva návštěvníci.
Jeden z nich bez kabátu, velmi kudrnatý, s rudou rozpálenou tváří
stál v řečnickém postoji, rozkročený, aby udržel rovnováhu, bušil
si pěstí do hrudi a pateticky vyčítal druhému, že je nuzák, ani titul
žádný nemá a on že ho vytáhl z bahna a může ho vyhnat, kdy se mu
zachce, a že to všechno vidí jen Pán na nebesích. Jeho peskovaný
přítel seděl na židli a tvářil se, jako by chtěl kýchnout, ale jako by
za žádnou cenu nemohl. Tu a tam vzhlédl beraním zakaleným po-
hledem k řečníkovi, ale zřejmě vůbec nechápal, oč jde, a dokonce
možná sotva co slyšel. Na stole dohořívala svíčka, stála tam skoro
dopitá karafa vodky, sklenky, chléb, poháry, okurky a sklenice od
dávno vypitého čaje. Když Svidrigajlov pozorně obhlédl celý výjev,
lhostejně odstoupil od škvíry a znova se posadil na postel.
Ošuntělec se objevil s čajem a s telecím a nemohl si odpustit, aby
se znova nezeptal, zda něco není libo; a teprve když ještě jednou
uslyšel zápornou odpověď, konečně se vzdálil. Svidrigajlov dychtivě
sáhl po čaji, aby se zahřál, avšak masa nemohl pozřít ani sousto,
ztratil úplně chuť. Cítil, že se o něj pokouší zimnice. Sundal plášť
a žaket, obalil se přikrývkou a lehl si na postel. Měl zlost. Přece
jen by bylo lepší, kdybych se přitom cítil dobře, řekl si a ušklíbl se.
V pokoji bylo dusno, svíčka mdle blikala, venku hučel vítr, někde
v koutě šramotila myš a vůbec všecko jako by bylo nasáklé takovým
– 540 –
myším, koženým pachem. Ležel a skoro blouznil, myšlenka stíhala
myšlenku. Jeho představy jako by dychtivě hledaly něco, na čem
by mohly ulpět. Před okny je asi nějaký park, napadlo ho, že tam
tak šumí stromy. Brr, nic není protivnější, než když v noci šumí
stromy, když je bouře a tma! A připomněl si, jak prve, když míjel
Petrovy sady, skoro je nenáviděl. Přitom si opět vzpomněl na -ův
most a na Malou Něvu a měl pocit, že ho mrazí, stejně jako když
se před chvílí skláněl nad vodou. Nikdy v životě jsem neměl rád
vodu, ani na obrazech ne, řekl si znova a znenadání se znova usmál
při podivné myšlence: Teď by mi přece mělo být všecko jedno, ja-
kápak estetika a pohodlí, a zatím jsem najednou zrovna vybíravý
jako divoká šelma, která si musí zvolit vhodné místo… v podobném
případě. A naschvál jsem měl prve zahnout do Petrových sadů! Aťsi
se mi to zdálo moc temné a studené, hehe! Div bych při tom nechtěl
cítit rozkoš…! A proč vlastně nezhasnu tu svíčku? Sfoukl ji. Vedle už
si lehli, přemítal, když nespatřil světlo v místech, kde byla škvíra.
Tak, Marfo Petrovno, teď byste měla přijít na návštěvu, teď když je
tma, příhodné místo i originální chvíle. Ale já vím, že teď zrovna
nepřijdete.
Bůhvíproč si náhle vzpomněl, že předtím, hodinu před prove-
dením svého úmyslu s Duněčkou, doporučil Raskolnikovovi, aby
ji svěřil Razumichinově péči. Opravdu jsem to řekl, spíš abych po-
vzbudil sám sebe, jak Raskolnikov správně uhodl. Ten Raskolnikov
je ale filuta! Jenže toho na sebe naložil! Až zmoudří, může z něho
být darebák velkého formátu, ale teď se mu
 chce žít! V tomhle
ohledu jsme u nás ubožáci! Ale co je mi do něho, ať si dělá co chce,
mně je to jedno!
příliš
Nemohl usnout. Poznenáhlu se mu vynořovala v mysli Duněčka,
tak jak před ním prve stála, a znenadání se otřásl do hloubi duše.
Ne, s tím už teď musím přestat, vzchopil se, musím myslet na něco
jiného. Je to vlastně podivné a směšné, že jsem nikdy k nikomu
necítil velkou nenávist, ba ani pomstít jsem se nikomu stůj co stůj
– 541 –
nechtěl, ale to přece není, ne, to není dobré vysvědčení! Ani jsem se
rád nehádal a nerozčiloval – a to je taky špatné vysvědčení! Co jsem
jí toho prve, hrome, nasliboval! Ale možná že ona by ze mě přece jen
udělala jiného člověka… Opět se zarazil a zaťal zuby: Duněčka mu
znovu vyvstala před očima navlas tak, jak se tvářila, když poprvé
vypálila a v strašlivém úděsu sklonila revolver a zírala na něho jako
zkamenělá, takže by se jí byl mohl hravě zmocnit a nestačila by
ani napřáhnout na obranu ruce, kdyby jí to nebyl sám připomenul.
Vzpomněl si, jak se mu jí v tom okamžiku skoro zželelo a jak se mu
přímo sevřelo srdce… Zatraceně! Zas ty myšlenky, s tím už musím
přestat, přestat!
Byl už v polospánku, zimniční třesavka polevovala; vtom však
měl pocit, že mu pod pokrývkou po ruce a po noze něco přeběhlo.
Trhl sebou: Zatraceně, snad ne myš! To proto, že jsem nechal maso
na stole… Strašně se mu nechtělo odkrývat se, vstávat a mrznout,
ale náhle ho znova cosi nepříjemného zašimralo na noze; strhl ze
sebe pokrývku a zapálil svíčku. Klepaje se v zimnici, schýlil se nad
postel, ale nic neviděl; natřásl pokrývku a vtom na prostěradlo
vyskočila myš. Rychle po ní čapl, ale myš neutíkala z postele, nýbrž
kličkovala sem tam, proklouzávala mu mezi prsty, přebíhala mu po
ruce a najednou vklouzla pod polštář; odhodil polštář, ale v témž
okamžiku cítil, jak mu cosi skočilo pod košili, šimrá ho po těle a už
to je na zádech. Křečovitě sebou trhl a probudil se. V pokoji byla
tma, ležel na posteli zabalený do pokrývky, venku kvílel vítr. Taková
ohavnost! pomyslel si vztekle.
Vstal a posadil se na okraj postele zády k oknu. To raději vůbec
nespat, rozhodl se. Ale od okna studeně a vlhce táhlo; aniž se zvedl,
přehodil přes sebe pokrývku a zabalil se do ní. Svíčku nezapálil.
Nemyslel na nic a ani po tom netoužil, ale vidiny se vynořovaly jed-
na za druhou, nesouvislé, úryvkovité myšlenky se honily bez ladu
a skladu. Měl pocit, že upadá do polodřímoty. A kdo ví, co v něm
probudilo ty úporně fantazijní pochody a tužby, zda chlad, tma,
– 542 –
vlhko nebo vítr vyjící za oknem a ohýbající stromy, ale náhle se
mu začaly vybavovat v představách samé květiny. Viděl půvabnou
krajinu; byl jasný, teplý, skoro parný den, sváteční den, den svaté
Trojice. Blahobytná přepychová venkovská vilka v anglickém stylu,
celá utopená ve vonných květech a obklopená květinovými záhony,
které se vinou kolem celého domu; zápraží ovinuté popínavou zelení
a obklopené záhony růží, světlé, vzdušné schodiště vystlané přepy-
chovým kobercem, se vzácnými květinami v čínských květináčích.
Zvlášť upoutala jeho pozornost okna s vázami a vodou a v nich ky-
tice bílých něžných narcisů, sklánějících se na svých jasně zelených
silných  a  dlouhých  lodyhách  a  vydávajících  pronikavé  aroma.
Nemohl se od nich odtrhnout, přesto však vystoupil po schodech
a vešel do velkého vysokého salonu a tam byly opět podle oken,
u otevřených dveří na terasu a přímo na terase všude květiny. Pod-
lahy byly posypané čerstvě pokosenou vonnou travičkou, okna byla
dokořán a do pokoje proudil svěží, lehký vzduch, pod okny cvrlikali
ptáci, ale uprostřed salonu, na stolech pokrytých bílými atlasovými
ubrusy stála rakev. Rakev byla potažená bílým hedvábím a lemovaná
hustým bílým tylem. Ze všech stran byla ovinutá girlandami květin.
V záplavě květin leželo děvčátko v bílých tylových šatech, s rukama
jako vytesanýma z mramoru, zkříženýma a přitisknutýma k hrudi.
Ale její rozpuštěné, světle plavé vlasy byly mokré; hlavu jí zdobil
růžový vínek. Přísný a už strnulý profil její tváře byl také jakoby vy-
tesaný z mramoru, ale úsměv na jejích bledých rtech byl proniknutý
jakýmsi nedětským, nevýslovným smutkem a výčitkou. Svidrigajlov
tu dívenku znal; u rakve nebyly ani ikony, ani hořící svíce a nebylo
slyšet modlitby. To proto, že si sama sáhla na život – utopila se. Bylo
jí teprve čtrnáct, ale bylo to už rozbité srdce, které se zahubilo pro
příkoří, jež zděsilo a ohromilo tu mladou dětskou hlavičku, jež za-
dusilo nezaviněným studem její andělsky čistou duši a jež vynutilo
poslední, nikým neslyšený a hrubě zhanobený zoufalý výkřik do
temné noci, ve tmě a zimě, za vlhké oblevy, kdy skučel vítr…
– 543 –
Svidrigajlov se vzpamatoval, vstal z postele a přistoupil k oknu.
Nahmatal háček a otevřel je. Vítr zběsile vtrhl do jeho těsné ko-
můrky a mrazivě mu ošlehl tvář a hruď, zakrytou jen košilí. Pod
okny byl skutečně nějaký sad, nejspíš také zahradní restaurace, ve
dne tam pravděpodobně také zpívali zpěváci a pil se tam u stolků
čaj. Teď však ze stromů a keřů do okna stříkalo a byla tam tma jako
v pytli a jen málo zřetelné černé skvrny prozrazovaly předměty
v zahradě. Svidrigajlov, sehnutý a podepřený lokty v okně, do té
mlhy strnule zíral dobrých pět minut. Temnou nocí zaduněl dělový
výstřel a vzápětí druhý.
Aha, signál! Voda stoupá! řekl si. K ránu se na nízko položených
místech vyleje do ulic, zatopí sklepy a sklepní byty, vytopí z kanálů
krysy a lidé začnou v dešti a větru, promočení, s klením tahat své
harampádí do vyšších poschodí… Kolik je vlastně hodin? A sotva
si to pomyslel, někde nablízku hrkavě a  jakoby hrozně spěšně
odbily visací hodiny třikrát. Vida, za hodinu už začne svítat! Nač
ještě čekat? Seberu se hned teď a půjdu rovnou do Petrových sadů,
vyberu si tam nějaký velký keř, celý stopený v dešti, tak, že stačí jen
ramenem zachytit, a na hlavu se snesou miliony krůpějí… Odstoupil
od okna, zavřel je, zapálil svíčku, natáhl si vestu a plášť, nasadil si
klobouk a vyšel se svíčkou na chodbu, chtěje najít ošuntělce, spícího
v některé té komůrce mezi všelijakým haraburdím a oharky svěc,
vyrovnat s ním účet za nocleh a vyjít z hostince. Teď je nejvhodnější
chvíle, lepší nemůže být!
Dlouho procházel nekonečnou úzkou chodbou a nemohl niko-
ho najít: už chtěl zavolat, když náhle v tmavém koutě mezi starou
skříní a dveřmi rozeznal jakousi podivnou věc, jakoby živou. Schýlil
se nad ni se svíčkou a spatřil dítě – nanejvýš pětiletou holčičku
v šatičkách mokrých a ucouraných jako hadr, celou se třesoucí
a uplakanou. Zdálo se, že se Svidrigajlova nijak nepolekala, nýbrž
kulila na něho s tupým údivem vlhká černá kukadla a občas škytla
jako děti po dlouhém pláči, když už se vyplakaly i upokojily, ale
– 544 –
přesto mají pořád ještě na krajíčku. Holčička měla bledou a pře-
padlou tvářičku, byla zkřehlá zimou. Jak se sem vlastně dostala?
Zřejmě se sem schovala a nespala celou noc. Začal se jí vyptávat.
Holčička náhle ožila a překotně se rozžvatlala svou dětskou řečí.
Bylo to něco o „mámě“, že „máma nabacá“, o tom, že „lozbila“ (roz-
bila) nějaký hrnek. Mluvila bez ustání a z jejího breptání vysvítalo,
že je odstrkované dítě, jež jeho matka, nějaká věčně opilá kuchařka,
pravděpodobně ze zdejšího hostince, ztloukla a vystrašila, že roz-
bila maminčin hrnek a že ze samého strachu utekla hned navečer,
že se dlouho schovávala někde venku v dešti a konečně si zalezla
sem, ukryla se za skříní a přečkala tam v koutku celou noc, plačíc
a třesouc se chladem, strachem ze tmy i hrůzou, jak za to dostane.
Vzal ji do náruče, odnesl do svého pokojíku a začal ji odstrojovat.
Děravé střevíčky oblečené na bosou nohu měla tak promočené, jako
by celou noc ležely v kaluži. Když ji svlékl, uložil ji na postel a celou
ji zabalil do pokrývky. Okamžitě usnula. Pak se znova ponuře za-
myslel.
Ještě tohle si vezmu na krk! vzchopil se náhle s tíživým a podráž-
děným pocitem. Takový nesmysl! Zlostně vzal svíčku, aby konečně
stůj co stůj ošuntělce našel a co nejrychleji odsud zmizel. Ech, děvče!
zaklel v duchu, když už zavíral dveře, ale přesto se ještě vrátil, aby
se podíval, jestli spí a jak spí. Opatrně poodkryl pokrývku. Holčička
spala tvrdě a slastně. Pod pokrývkou se zahřála a její bledé tvářičky
už dostaly barvu. Ale ta barva byla kupodivu nápadnější a sytější,
než mohl být přirozený dětský ruměnec. To je horkost, pomyslel si
Svidrigajlov, vypadá, jako by byla rozpálená vínem, jako by jí dali
vypít celou sklenku. Rtíky jí přímo hoří a sálají. Ale co to? Náhle
měl dojem, že její dlouhé černé řasy se chvějí a pomrkávají, že se
pootvírají a že pod nimi vykukují čtveračivá, bystrá, až nedětsky
koketní očka, jako by holčička nespala a jen se přetvařovala. Sku-
tečně – rtíky se jí rozevírají do úsměvu a koutky rtů se cukají, jako by
ještě úsměv přemáhala. Ale teď už ho nepřemáhá, teď už se směje,
– 545 –
nepokrytě směje, z docela nedětské tváře čiší drzost a opovážlivost,
čiší z ní prostopášnost, je to tvář kurtizány, sprostá tvář francouz-
ské prodejné děvky. A teď už se nestoudně otvírají obě oči, spalují
ho pohledem, vábí ho, smějí se… V tom smíchu, v těch očích, v celé
té zpustlosti dětské tvářičky bylo něco nevýslovně odpuzujícího
a urážlivého. Jakže! Pětiletá! zašeptal v nelíčené hrůze Svidrigajlov.
To přece… to přece není možné! Ale teď už k němu docela obrací
planoucí tvářičku, vztahuje ruce… Ach ty proklatá! vykřikl s hrůzou
a rozpřáhl se na ni… Ale v tom okamžiku se probudil. Ležel stále na
posteli, pořád ještě zabalený do přikrývky, svíčka nezapálená, ale
za oknem už byl bílý den.
Problouznil jsem celou noc! Zlostně se posadil. Cítil, že je celý
rozlámaný, v kostech mu loupalo. Venku všecko zahalovala neprů-
hledná mlha. Bylo skoro pět, zaspal! Vstal a oblékl dosud neproschlý
žaket a plášť.
V kapse nahmátl revolver; vytáhl ho a upravil kapsli, pak se po-
sadil, sáhl do kapsy pro zápisník a na první, nejnápadnější stránce
napsal velkým písmem několik řádek. Když si je znova přečetl,
zůstal sedět v zadumání, opřen loktem o stůl. Revolver a zápisník
ležely před ním, těsně u jeho lokte. Probuzené mouchy obsypávaly
netknutou porci telecího, která také ještě stála na stole. Dlouho
je pozoroval a posléze volnou pravou rukou se pokusil nějakou
mouchu chytit. Dlouho se namáhal, ale bezvýsledně. Konečně si
uvědomil, jakým způsobem se baví, vzpamatoval se, zachvěl se,
vstal a energicky vyšel ven. Za chvíli byl na ulici.
Na město se snesla hustá mléčná mlha. Svidrigajlov šel po kluz-
ké, špinavé dřevěné dlažbě směrem k Malé Něvě. V hlavě se mu
pořád pletla vysoce vzdutá voda Malé Něvy, Petrův ostrov, mokré
cestičky, mokrá tráva, mokré stromy i keře, a konečně onen keř…
Zlostně se začal rozhlížet po domech, aby přišel na jiné myšlenky.
Na prospektu nepotkal ani chodce, ani drožkáře. Smutně a špinavě
vyhlížely křiklavě žluté domy se zavřenými okenicemi. Tělo mu
– 546 –
pronikal chlad a vlhko, začalo ho mrazit. Každou vývěsku obchodu
nebo zelinářství, na kterou padl jeho pohled, bedlivě přečetl. A už
končila dřevěná dlažba. Šel kolem velkého zděného domu. Přes ces-
tu mu přeběhl urousaný prokřehlý pes se schlíplým ocasem. Nějaký
člověk v plášti, zpitý do němoty, ležel natažený na chodníku, tváří
k zemi. Svidrigajlov se na něho podíval a šel dál. Vlevo se mihla
vysoká požární věž. Vida, pomyslel si, tohle je přece vhodné místo,
proč až na Petrův ostrov? Aspoň při tom bude oficiální svědek…
Málem rozveselený tím novým nápadem, odbočil do -ské ulice, kde
stál velký dům s požární věží. O zavřená velká vrata domu se opíral
ramenem pomenší človíček zachoulený do šedivého vojenského
pláště, s měděnou achillovskou přilbou na hlavě. Ospale stočil nezú-
častněný pohled na Svidrigajlova, který k němu přistoupil. Z tváře
mu čišela ta věčná unylá melancholie, která tak zatrpkle zabarvi-
la bez výjimky všechny tváře židovského plemene. Svidrigajlov
a Achilles si jeden druhého nějakou dobu mlčky měřili. Achilles
konečně neshledal v pořádku, aby střízlivý člověk stál tři kroky
před ním, civěl naň a nic neříkal.
„Thak cophak thu pohledáváte?“ řekl, pořád ještě se nehýbaje
a setrvávaje ve své póze.
„Nic, nic, kamaráde, dobrýtro!“ odpověděl Svidrigajlov.
„Thady nemáte co dělat!“
„Odjíždím do cizích krajů, kamaráde.“
„Dho cizích krajů?“
„Do Ameriky.“
„Dho Amerikhy?“
Svidrigajlov vyndal revolver a natáhl kohoutek. Achilles zvedl
obočí.
„Thak přece, na thakové žertíky thady není místo!“
„Pročpak by nebylo?“
„Prothože není!“
– 547 –
„Podívej, kamaráde, to je mi fuk. Mně tohle místo vyhovuje.
A kdyby se tě ptali, tak jim to tak řekni; že jsem odjel do Ameriky!“
Přiložil revolver k pravému spánku.
„Ale thady ne, thady není místo!“ polekal se Achilles a vytřeštil
oči.
Svidrigajlov stiskl kohoutek…
– 548 –
7
Téhož dne, ale už k večeru, po šesté hodině, se Raskolnikov blížil
k domu, v němž bydlely matka a sestra, k onomu Bakalejevovu domu,
v němž jim našel byt Razumichin. Na jejich schodiště se vcházelo
z ulice. Raskolnikov se k domu blížil nerozhodným krokem, jako by
pořád ještě váhal, má-li, nebo nemá-li vejít. Ale nebyl by se vrátil za
nic na světě, byl už pevně rozhodnut. Stejně na tom nezáleží, vždyť
ještě nic netuší, přemítal, a o mně už vědí, že jsem podivín… Vypadal
hrozně: šaty měl zablácené, jak v nich celou noc chodil v dešti, potr-
hané a zhuntované. Obličej měl ztrhaný únavou, nečasem, fyzickým
vysílením a skoro celodenním vnitřním zápasem. Celou noc chodil
bůh sám ví kde. Ale byl rozhodnut.
Zaklepal na dveře. Otevřela mu matka. Duněčka nebyla doma.
Ani služka náhodou nebyla doma. Pulcherija Alexandrovna v první
chvíli ze sebe nemohla radostí vypravit ani slovo, ale pak ho chytila
za ruku a táhla ho do pokoje.
„Konečně!“ spustila, zajíkajíc se radostí. „Nezlob se na mne, Roďo,
že tě vítám tak hloupě, že mi vytryskly slzy, ale to se směju, nepláču.
Tys myslel, že pláču? Kdepak, to je samou radostí, tak to u mne je
vždycky, hned slzím! Takhle plačtivá jsem už od tatínkovy smrti.
Posaď se, hochu, vidím, že jsi celý utrmácený. A jak jsi zablácený!“
„To jak jsem včera zmokl, mami…,“ vysvětloval jí Raskolnikov.
„Ale ne, ne!“ zarazila ho chvatně Pulcherija Alexandrovna. „Tys
myslel, že tě hned zas začnu vyslýchat po starém ženském zvyku?
Neměj strach. Vždyť já už chápu, všecko chápu, už jsem poznala, jak
to tady chodí, a musím popravdě říct, že je to tu zařízeno moudřeji.
To už je mi nad slunce jasnější a řekla jsem si: kdepak bych mohla
rozumět tvým myšlenkám a žádat tě, aby ses mi zpovídal! Ty možná
nosíš v hlavě bůhvíjaké záležitosti a plány, rodí se v tobě bůhvíjaké
– 549 –
myšlenky, nebudu do tebe přece strkat: o čempak přemýšlíš? Ale…
Ach bože! Pročpak poskakuju sem tam jako potřeštěná… Víš, Roďo,
už potřetí čtu ten tvůj článek v časopise, Dmitrij Prokofjič mi ho
přinesl. Vykřikla jsem překvapením, když jsem to viděla, vidíš,
hlupačko jedna, říkám si, čím se asi zabývá, tady máš tu záhadu!
Třeba má zrovna plnou hlavu nových myšlenek, přemýšlí o nich,
a ty ho trápíš a obtěžuješ. Čtu to, můj milý, ale to víš, valně tomu
nerozumím, však je to také v pořádku, kdepak já bych mohla!“
„Ukaž mi to, mami.“
Raskolnikov vzal časopis a přelétl očima svůj článek. A přestože
se to v jeho situaci a v jeho duševním stavu pramálo hodilo, pocítil
tu podivnou a mučivě sladkou slast, jakou zakouší autor, když po-
prvé vidí otištěnou svou věc, a mimoto se projevilo i jeho třiadvacet
let. Ten pocit trval jen chvíli. Sotva přečetl několik řádek, svraštil
tvář a srdce mu sevřel strašlivý smutek. Naráz si připomněl celý
svůj duševní boj v posledních měsících. S odporem a zlostí hodil
článek na stůl.
„Ale aťsi jsem hloupá, Roďo, tolik přesto vidím, že co nevidět
budeš jeden z předních lidí, ne-li docela nejpřednější v našem vě-
deckém světě. A oni se opovážili myslet, že ses pomátl! Chachacha,
ty to nevíš, ale oni si to vážně mysleli! Ach ti ubožáci, copak ti vědí,
co je to rozum? A považ – i Duněčka tomu div neuvěřila! Nebožtík
tatínek dvakrát poslal své věci do časopisů – nejprve básně (do-
sud ten sešitek mám, někdy ti ho ukážu), a pak celý román (sama
jsem si vyprosila, abych ho směla přepsat), a jak jsme se tehdy oba
modlili, aby mu to přijali, ale nepřijali! Ještě před šesti sedmi dny,
Roďo, jsem byla nešťastná, když jsem hleděla na tvé šaty a na to, jak
žiješ, co jíš a v čem chodíš. Ale teď vidím, že to ode mne byla také
hloupost, protože si teď všecko získáš svým rozumem a nadáním.
To znamená, že zatím nechceš a že tě zajímají mnohem důležitější
věci…“
„Duňa není doma, mami?“
– 550 –
„Není, Roďo. Tuze často ji teď nevidím doma, zanedbává mě.
To spíš Dmitrij Prokofjič, zaplať mu to pánbůh, přicházívá na kus
řeči, neustále mluví jen o tobě. Má tě rád a váží si tě, můj milý. Tím
neříkám, že by snad tvá sestra byla ke mně zrovna neuctivá. Ne,
nestýskám si. Má svou povahu a já zase svou. Něco přede mnou
skrývá, ale já před vámi nikdy nic neskrývám. Ovšem pevně věřím,
že Duňa je natolik rozumná, a mimoto, že má ráda mne i tebe…, ale
opravdu nevím, kam to všechno dospěje. Tys mě teď tak potěšil,
Roďo, že jsi přišel, a ona to propásla, někde chodí. Až přijde, tak jí
řeknu: Zatím cos někde chodila, byl tady bratr, kdepak jsi trávila
čas? Jen mě příliš nerozmazluj, Roďo: když budeš moci, tak zajdi,
když ne, co naplat, já počkám. Však já budu stejně vědět, že mě máš
rád, a to mi stačí. Budu číst, cos napsal, ode všech o tobě uslyším
a někdy se přijdeš sám podívat, co si mohu lepšího přát? I teď jsi
přece zašel potěšit matku, sama vidím…“
A Pulcherija Alexandrovna se náhle rozeštkala.
„Už zas! Já hloupá, nedbej na mne! Ale bože, cože sedím!“ vysko-
čila polekaně. „Máme kávu, a já tě ani nepohostím! Vidíš, co dokáže
babský egoismus! Hned, hned!“
„Nechte to, mami, já hned zas půjdu. Proto jsem nepřišel. Vy-
slechněte mě, prosím vás.“
Pulcherija Alexandrovna k němu nesměle přistoupila.
„Maminko, i kdyby se stalo cokoli, i kdybyste o mně cokoli usly-
šela a kdyby vám o mně cokoli řekli, budete mě mít stejně ráda, jako
mě máte teď?“ zeptal se náhle velmi vroucně, jako by na svá slova
nemyslel a jako by je nevážil.
„Roďo, Roďo, copak ti je? Jak se jen na něco takového můžeš ptát?
A kdo by mi o tobě co říkal? Ani bych nikomu neuvěřila a jednoduše
bych ho vyhnala.“
„Přišel jsem vás ujistit, že jsem vás měl vždycky rád, a teď je
snad i lepší, že jsme tu sami, bez Duněčky,“ pokračoval stejně vřele.
„Přišel jsem vám říct otevřeně, že ačkoliv budete nešťastná, můžete
– 551 –
být přesvědčena, že váš syn vás teď má rád víc než sám sebe a že
všecko, co jste si o mně myslela – že jsem hrubý a že vás nemám rád,
že nic z toho nebyla pravda. Vás nepřestanu mít rád nikdy… A to je
všecko, zdálo se mi, že tohle musím udělat, že tímhle musím začít.“
Pulcherija Alexandrovna ho mlčky objímala, tiskla ho k hrudi
a tiše plakala.
„Nevím, co se to s tebou děje, Roďo,“ řekla konečně. „Celou dobu
jsem myslela, že jsme ti prostě na obtíž, ale teď z toho všeho sou-
dím, že tě čeká něco velmi zlého, a proto že jsi tak zaražený. Tuším
to už dlouho, Roďo. Nezlob se, že o tom mluvím, ale myslím jedině
na to a nespím celé noci. I sestra na dnešek celou noc blouznila,
pořád něco vykřikovala o tobě. Zaslechla jsem leccos, ale nikterak
jsem z toho nezmoudřela. Od rána jsem byla celá nesvá, cosi jsem
očekávala, tušila, a už je to tady! Roďo, Roďo, kampak odcházíš?
Neodjíždíš někam?“
„Odjíždím.“
„Však jsem si to myslela! Ale vždyť bych třeba mohla jet s tebou,
kdybys mě potřeboval. A Duňa také, má tě ráda, má tě tolik ráda,
a snad i Sofja Semjonovna by mohla jet s námi, kdybys chtěl, vidíš,
ráda ji vezmu třeba i místo dcery. Dmitrij Prokofjič nám pomůže,
abychom se mohli všichni vypravit… ale… kam vlastně… jedeš?“
„Sbohem, mami!“
„Co? Už dnes?“ vykřikla, jako by ho ztrácela navždy.
„Spěchám, mám nejvyšší čas, je to velmi nutné…“
„A já s tebou nemohu?“
„Ne, vy si klekněte a pomodlete se za mě. Možná že vaši modlitbu
Bůh vyslyší.“
„Pojď, udělám ti křížek, požehnám ti! Tak, tak. Ach bože, co to
děláme!“
Ano, byl rád, byl šťasten, že jsou všichni pryč, že je s matkou sám.
V tu chvíli jako by mu zjihlo srdce tíhou všech těch strašlivých dní.
Padl před ní, líbal jí nohy a oba se pak drželi v objetí a plakali. A ona
– 552 –
se už nedivila a na nic se neptala. Jasně cítila, že se s ním děje něco
hrozného a že pro něho nyní nadešla jakási strašná chvíle.
„Roďo, miláčku můj prvorozený,“ štkala, „teď jsi zrovna takový,
jako když jsi byl maličký, to ses ke mně zrovna tak tulil, zrovna tak
jsi mě objímal a líbal. Když byl ještě živ tatínek, bylo nám v naší
nouzi útěchou už jen to, že jsme měli tebe, a když jsem tatínka
pochovala, kolikrát jsme se tak jako teď s pláčem objímali nad
jeho hrobem! A že už tak dlouho pořád pláču, to je tím, že jsem
mateřským srdcem vytušila neštěstí. Hned jak jsem tě tenkrát večer
poprvé uviděla, vzpomínáš si, hned jak jsme přijely, uhodla jsem
všecko z toho, jak jsi se na nás podíval, srdce se mi tenkrát sevřelo
a dnes, když jsem ti otevřela a podívala se na tebe, řekla jsem si, že
přišla ta osudná chvíle. Roďo, Roďo, copak jedeš už dnes?“
„Ne.“
„Přijdeš ještě?“
„Ano… přijdu.“
„Nezlob se, Roďo, já vím, že bych se neměla ptát. Vím, vím, že
nesmím, ale přece jenom kdybys slůvkem naznačil. Jedeš daleko?“
„Velmi daleko.“
„A to tam jako budeš mít nějaké místo, uděláš tam kariéru či
jak?“
„Jak Bůh dá… hlavně se za mne pomodlete…“
Vykročil ke dveřím, ale matka ho znovu křečovitě objala a s ne-
výslovným zoufalstvím mu hleděla do očí. Tvář se jí stáhla úděsem.
„Tak dost, mami,“ řekl a hluboce litoval, že vůbec přišel.
„Už navždycky? Přece ještě ne navždycky? Přece ještě přijdeš,
zítra ještě přijdeš?“
„Přijdu, to víte, že přijdu, sbohem.“
Konečně se jí vytrhl.
Byl svěží, teplý a jasný večer, počasí se hned zrána umoudřilo.
Raskolnikov šel domů. Pospíchal, chtěl všecko skoncovat do západu
slunce. Do té doby chtěl být docela sám. Když šel po schodech, všiml
– 553 –
si, že se Nastasja otočila od samovaru a zvědavě se za ním dívá
a provází ho pohledem. Není u mne někdo? napadlo ho. S odporem
mu vytanul na mysli Porfirij. Ale když otevřel dveře své komůrky,
spatřil Duněčku. Seděla tam sama v hlubokém zamyšlení a zdálo
se, že na něho čeká už dlouho. Zůstal stát u dveří. Polekaně vstala
z divanu a vztyčila se před ním. Strnule se na něho dívala a její po-
hled vyjadřoval hrůzu a nekonečný zármutek. A už ten pohled mu
okamžitě prozradil, že ví všechno.
„Nu, mám jít dál, nebo mám odejít?“ zeptal se ostýchavě.
„Celý den jsem seděla u Sofji Semjonovny, obě jsme na tebe če-
kaly. Myslely jsme, že tam určitě přijdeš.“
Raskolnikov vešel a vysíleně sklesl na židli.
„Jsem hrozně zesláblý, Duňo, padám únavou. A tak rád bych se
aspoň v téhle chvíli pevně držel v rukou.“
Plaše k ní vzhlédl.
„A kdes byl celou noc?“
„Ani ti nepovím. Víš, sestro, chtěl jsem konečně všechno roz-
hodnout a mnohokrát jsem se octl u Něvy, to si vzpomínám. Právě
tam jsem chtěl všecko skoncovat, ale… neměl jsem odvahu…,“ za-
šeptal a znova se na Duňu plaše podíval.
„Sláva bohu! Nevíš, jak jsme se právě toho bály, já i Sofja Semjo-
novna! Tak tedy ještě věříš v život, sláva bohu, sláva bohu!“
Raskolnikov se trpce usmál.
„Nevěřil jsem, a přece jsme se před chvílí s matkou objímali a oba
jsme plakali. Nevěřím, a přece jsem ji prosil, aby se za mne modlila.
Bůh ví, co to se mnou je, Duněčko, vůbec tomu nerozumím.“
„Tys byl u matky? Tys to řekl i jí?“ zhrozila se Duňa. „Snad ses jí
to neopovážil říct?“
„Ne, neřekl jsem jí to… slovy, ale přesto mnohé pochopila. Sly-
šela, jak jsi v noci blouznila. Jsem přesvědčen, že napůl už chápe.
Udělal jsem možná hloupost, že jsem k vám chodil. Sám nevím, co
jsem tam chtěl. Jsem podlý člověk, Duňo.“
– 554 –
„Podlý člověk, ale pykat za svůj čin půjdeš! Půjdeš přece?“
„Půjdu. A hned. Ale právě abych se vyhnul té potupě, chtěl jsem
se utopit, Duňo, a už jsem stál nad vodou, ale tu jsem si řekl, že když
jsem se do té chvíle pokládal za silného člověka, tak necouvnu ani
teď před potupou,“ řekl předbíhaje. „Je to hrdost, Duňo?“
„Ano, hrdost, Roďo.“
Raskolnikovovi zablýsklo v pohaslých očích, jako by ho potěšilo,
že je ještě hrdý.
„Opravdu si nemyslíš, sestro, že jsem se prostě zalekl vody?“
podíval se jí s nehezkým úsměvem zkoumavě do tváře.
„Přestaň, Roďo!“ ohradila se trpce Duňa.
Drahnou chvíli oba mlčeli. Raskolnikov seděl se svěšenou hlavou
a hleděl do země, Duněčka stála na opačné straně stolu a zmučeně
na něj hleděla. Náhle vstal:
„Je pozdě, mám nejvyšší čas. Ano, ještě teď půjdu učinit doznání.
Ale nevím, proč to dělám.“
Duně stékaly po tvářích velké slzy.
„Ty pláčeš, sestro…, ale můžeš mi ještě stisknout ruku?“
„Tys o tom pochyboval?“
Vřele ho objala.
„Copak tím, že chceš pykat za svou vinu, už napůl nesmyješ svůj
zločin?“ naříkala, tisknouc ho k sobě a líbajíc ho.
„Zločin? Jaký zločin?“ vybuchl v náhlém návalu zlosti. „To, že jsem
zabil odpornou, škodlivou veš, starou lichvářku, která byla na světě
zhola zbytečná a za jejíž odstranění bych měl získat odpustky, která
vysávala chudáky, to je nějaký zločin? Nemyslím na něj a nechci ho
smývat! Proč mi ze všech stran všichni dokazují: zločin, zločin! Až
teď vidím jasně, jak odporně jsem zbabělý, až teď, když už jsem roz-
hodnutý snést tu zbytečnou potupu! To má ubohost a prostřednost
mě k tomu dohnala a snad ještě to, že získám polehčující okolnost,
jak mi navrhuje… on… Porfirij!“
– 555 –
„Bratře, bratře, co to říkáš! Vždyť jsi prolil krev!“ zaúpěla zoufale
Duňa.
„Kterou prolévá kdekdo!“ navázal na její slova skoro zběsile.
„Která na světě teče a vždycky tekla jako vodopád, která prýští jako
šampaňské a za kterou se věnčí vavřínem na Kapitolu a uděluje
přídomek dobrodinec lidstva! Jen se dobře porozhlédni a uvidíš!
Já také chtěl prokázat lidstvu dobro a byl bych vykonal sta a tisíce
dobrých činů v náhradu za tu jedinou hloupost, a vlastně ani ne
hloupost, nýbrž prostě jen nešikovnost. Ne, ta myšlenka nebyla tak
hloupá, jak se zdá teď, když se nepovedla… (Všecko, co se nepovede,
se zdá hloupé!) Tou hloupostí jsem si chtěl jen získat nezávislé po-
stavení, udělat první krok, získat prostředky, a pak bych byl všecko
odčinil nepoměrně prospěšnější prací pro lidstvo… Ale já při tom
prvním kroku neobstál, protože jsem slaboch! To je to celé! Nikdy
na to nebudu mít ten názor co vy: kdyby se mi to bylo povedlo, byli
by mě oslavovali, ale takhle musím za mříže!“
„Ale to je přece nesmysl, to je nesmysl! Co to říkáš, bratře!“
„Aha! Vadí ti forma, není ti to dost estetická forma! Ale já sku-
tečně nechápu, oč je vkusnější střílet do lidí granáty, vyhlazovat
je při obléhání! Strach z formy je první příznak slabosti…! Ještě
nikdy, nikdy mi to nebylo jasnější než teď a nikdy mi nebylo tak
nepochopitelné, čím jsem se vlastně provinil! Nikdy, ještě nikdy
jsem nebyl tak silný a pevný ve svém přesvědčení jako teď!“
Jeho zsinalá utýraná tvář se dokonce rozpálila. Ale při závě-
rečných slovech svého horlení se náhodou setkal s Duniným po-
hledem a vyčetl z něho takové zděšení nad tím, co říká, že se chtě
nechtě vzpamatoval. Uvědomil si, do jakého neštěstí vrhl ty dvě
nebohé ženy. Ano, on to přece zavinil…
„Duňo moje milá! Jestli jsem vinen, tak mi odpusť (ačkoliv jestli
jsem vinen, tak mi nemůže odpustit nikdo). Sbohem! Nebudem se
přít. Mám čas, nejvyšší čas. Proboha tě prosím, nechoď za mnou!
Musím ještě zajít k… Jdi hned teď k matce a zůstaň u ní. Snažně
– 556 –
tě prosím! Je to poslední a největší prosba, kterou k tobě mám.
Nespusť ji z očí ani na chvíli, způsobil jsem jí starost, která možná
bude nad její síly – buď ji zahubí, nebo připraví o rozum. Tak ji
střež! Razumichin vás neopustí, mluvil jsem s ním… Neplač pro
mě, vynasnažím se být statečný a čestný po celý život, ačkoliv jsem
vrah. Možná že ještě uslyšíš mé jméno. Neudělám vám hanbu,
uvidíš, ještě něco dokážu…, ale teď zatím na shledanou!“ zakončil
rychle, protože se mu zdálo, že Duňa se opět divně zatvářila na jeho
poslední slova a sliby. „Proč tolik pláčeš? Neplač, neplač, neloučíme
se přece navždy…! Ale vidíš, počkej ještě, docela jsem zapomněl!“
Přistoupil ke stolu, vzal jednu silnou zaprášenou knihu, rozevřel
ji a vyňal z ní záložku – maličký portrétek malovaný akvarelem na
slonové kosti.
Byla to podobizna dcery jeho bytné, jeho někdejší nevěsty ze-
snulé na malárii, té podivné dívky, která chtěla vstoupit do kláštera.
Dlouze se zadíval na tu výraznou, zchřadlou tvářičku, pak portrét
políbil a podal ho Duně.
o tom
„S ní jsem
 mnoho mluvil, s ní jedinou,“ řekl zamyšleně,
„jejímu srdci jsem svěřil mnohé z toho, co potom tak ohavně do-
padlo. Neměj strach,“ podíval se na Duňu, „ani ona nesouhlasila,
stejně jako ty, a jsem rád, že už nežije. To nejdůležitější ze všeho
teď je, že všecko bude jiné, že nastane zlom,“ vzplanul náhle, jak se
znova dotkl svého bolavého místa. „Ve všem, ve všem, ale jsem na
to připravený? Přeju si to já sám? Je prý to pro mne nutná zkouš-
ka! Ale k čemu, k čemu jen jsou všechny ty nesmyslné zkoušky?
K čemu jsou, budu snad pak, zničený utrpením a lidskou hloupostí,
stařecky nemohoucí po dvaceti letech nucených prací, moudřejší
než teď a budu mít vůbec proč žít? Proč jenom teď dávám souhlas
k takovému životu? Já věděl, že jsem slaboch, když jsem dnes za
svítání stál u Něvy!“
Konečně oba vyšli. Duně bylo těžko, ale měla ho ráda! Odcházela,
po padesáti krocích se však ohlédla, aby se na něho ještě jednou
– 557 –
podívala. Ještě ho zahlédla. Ale než na rohu odbočil, ohlédl se i on;
jejich pohledy se naposled střetly, ale jakmile zjistil, že se za ním
dívá, netrpělivě, ba zlostně mávl rukou, aby šla, a sám ostře zahnul
za roh.
Jsem na ně zlý, to vidím sám, přemítal, neboť se vzápětí za ten
svůj podrážděný posunek zastyděl. Ale proč mě tedy mají tak rády,
když si to nezasloužím? Kdybych byl docela sám a nikdo mě nemi-
loval, tak bych také nikdy nikoho nemiloval! Všecko by bylo docela
jiné! Rád bych věděl, jestli má duše za těch příštích patnáct nebo
dvacet let tak zkrotne, že budu před lidmi bohabojně fňukat a za
každým slovem se nazývat zločincem? Ale právě, právě! Právě proto
mě pošlou na nucené práce, právě toho chtějí dosáhnout… Vida,
jak se hemží po ulici, a přece je každý z nich ničema a zlosyn už od
přírody, ba ještě něco horšího – idiot! Ale zkus se vyhnout nuceným
pracím, a všichni vzplanou ušlechtilým rozhořčením! Ach, jak je
všechny nenávidím!
Vážně  se  zamyslel  nad  tím,  jak  dojde  k  tomu,  aby  klesl  tak
hluboko, že se před nimi všemi už bez rozmýšlení pokoří, pokoří
z upřímného přesvědčení! A proč vlastně ne? Bude to tak v pořádku.
Copak dvacet let nepřetržitého útisku člověka nezdeptá k smrti?
Voda omílá i kámen. Ale proč, proč mám vlastně ještě žít, proč se
teď jdu udat, ačkoliv dobře vím, že všecko dopadne tak, jak se to
píše, a ne jinak!
Tu otázku si od včerejšího večera položil možná už stokrát, ale
přesto šel.
– 558 –
8
Do Sonina bytu vcházel už za soumraku. Soňa ho celý den očekávala
nesmírně rozrušená. Čekala s Duňou, která k ní přišla hned poránu,
pamětliva včerejších Svidrigajlovových slov, že Soňa „o tom ví“.
Nebudeme podrobně líčit rozmluvu a pláč obou žen, ani na čem
se spolu shodly. Buď jak buď, Duně přineslo toto setkání aspoň tu
útěchu, že bratr nebude sám: k ní, k Soně, se přišel nejdříve vyzpo-
vídat, k ní se obrátil, když měl zapotřebí lidského slova, ona s ním
tedy půjde, kam mu osud určí. Nevyptávala se jí na to, ale byla o tom
přesvědčena. Dívala se na Soňu skoro s nábožnou úctou a zprvu ji
svým úctyplným chováním uváděla do svrchovaného zmatku. Soně
z toho bylo do pláče, protože se naopak nepokládala za hodnu ani
se na Duňu podívat. Krásný obraz Duni z jejich prvního setkání
u Raskolnikova, kde se s ní Duňa tak účastně a uctivě rozloučila, jí
pevně utkvěl v duši jako jeden z nedostižných životních snů.
Duněčku nakonec přešla trpělivost a odešla od Soni do bratrova
bytu; pořád si myslela, že tam přijde dříve. Sotva Soňa osaměla,
hned propadla strachu, aby si opravdu nesáhl na život. Toho se
obávala i Duňa. Obě se však po celý den navzájem horlivě ujišťovaly,
že to není možné, a proto spolu byly klidnější. Ale sotva se roze-
šly, přemýšlela každá jen o tom. Soňa si vzpomínala, jak jí včera
Svidrigajlov řekl, že Raskolnikov má na vybranou buď Vladimírku,
nebo… Mimoto věděla, jak je samolibý, povýšený, sebevědomý
i nevěřící… Copak jen zbabělost, copak jen strach ze smrti ho udrží
při životě? řekla si nakonec plna zoufalství. Slunce se zatím chýlilo
k západu. Smutně stála u okna a strnule jím vyhlížela – ale z okna
byl výhled jen na ohromnou holou neomítnutou zeď sousedního
domu. A když posléze došla k nezvratnému přesvědčení, že nešťast-
ník už nežije – vešel do jejího pokoje.
– 559 –
Neovládla se a radostně vykřikla. Ale když se na něho lépe po-
dívala, zbledla.
„Ale ovšem!“ řekl s úsměvem Raskolnikov. „Jdu si pro tvé křížky,
Soňo. Sama jsi mě přece posílala na nároží! Snad bys teď, když došlo
k činu, nedostala strach?“
Soňa nevěřila svým očím. Z jeho podivného tónu ji nejdříve za-
mrazilo, ale hned se domyslela, že jak ten tón, tak ta slova jsou jen
přetvářka. A vůbec, když s ní mluvil, díval se někam stranou, jako
by se neodvažoval pohlédnout jí přímo do tváře.
„Víš, Soňo, nakonec jsem došel k tomu, že tak to možná bude
přece jen lepší. Jsou okolnosti, které… Ale to bych musel dlouho vy-
kládat a celkem na tom nezáleží. Víš, co mě jen vzteká? Příčí se mi,
že mě teď obstoupí ty idiotsky rozšklebené obličeje, že na mne bu-
dou vyvalovat bulvy a zasypávat mě svými pitomými otázkami, na
které budu muset odpovídat, že si na mě budou ukazovat prstem…
Brr! Nepůjdu k Porfirijovi, víš, nesnáším ho. Půjdu raději k starému
příteli Petardovi, pane, to bude překvapení, to bude efekt! Ale měl
bych se lépe ovládat, v poslední době jsem přespříliš popudlivý.
Věřila bys, že jsem zrovna div nepohrozil sestře pěstí jen proto, že
se za mnou naposled otočila? Hanebný stav! Kam až jsem to dospěl!
Tak kde máš ty křížky?“
Byl celý nesvůj. Ani na okamžik nevydržel na místě, ani na jedi-
nou věc nemohl soustředit pozornost, myšlenky se mu pletly jedna
přes druhou, mluvil zmateně.
Soňa mlčky vytáhla ze zásuvky dva křížky, cypřišový a měděný,
pokřižovala se, pak pokřižovala jeho a navlékla mu na krk cypřišový
křížek.
„Tak to má být symbol toho, že na sebe beru kříž? Hehe! Jako
bych byl doposud málo trpěl! Cypřišový je prostonárodní, a měděný,
Lizavetin, si bereš ty. Ukaž! Tak ten měla na sobě… v té chvíli? Znám
ještě dva jiné křížky, stříbrný a ikonku. Tenkrát jsem je odho dil té
stařeně na prsa. Ty by se teď hodily, ano, ty bych si měl navléknout…
– 560 –
Ale co to pořád povídám, ještě zapomenu, proč jsem přišel, nějak se
nemohu soustředit…! Abys věděla, Soňo, přišel jsem vlastně proto,
abych ti to řekl, abys o tom věděla… To je tak všecko… Ano, jen
proto jsem přišel. (Hm, myslel jsem, že jí toho povím víc.) Tys přece
sama chtěla, abych šel, tak tedy budu sedět za mřížemi, tvé přání
se splní. Pročpak pláčeš? Ty také? Přestaň, už je toho dost! Ach jak
je to všecko nesnesitelné!“
Ale přesto ho to dojímalo; jak ji tak viděl, svíralo se mu srdce:
A proč ona, proč vlastně ona? ptal se sám sebe. Co pro ni zna-
menám? Proč pláče, proč mě vypravuje na cestu jako matka nebo
sestra? Jako chůva!
„Pokřižuj se, pomodli se aspoň jednou!“ poprosila ho rozechvě-
lým, nesmělým hlasem Soňa.
„Ale prosím, kolikrát si budeš přát! A upřímně, docela upřímně…“
Ale měl chuť říct něco jiného.
Pokřižoval se několikrát. Soňa vzala šátek a chvatně si ho pře-
hodila přes hlavu. Byl to jemný zelený šátek, nejspíš týž, o němž
se kdysi zmínil Marmeladov, „rodinný“. Raskolnikovovi to blesklo
hlavou, ale nezeptal se. Skutečně už sám začínal cítit, že je strašlivě
rozháraný a skoro nevkusně rozčilený. Polekalo ho to. A náhle jej
ohromilo i to, že Soňa chce jít s ním.
„Co to děláš? Kam se chystáš? Zůstaň tady, zůstaň tady! Půjdu
sám,“ vybuchl v nemohoucí zlobě a skoro rozlícený zamířil ke dve-
řím. „Načpak celý průvod?“ huhlal vycházeje.
Soňa zůstala stát uprostřed světnice. Ani se s ní nerozloučil, už
na ni zapomněl, jak mu náhle rozbouřila nitro drásavá a odbojná
pochybnost.
Není to chyba, není to opravdu chyba? přemítal znova, když
sestupoval ze schodů. Copak se už nemohu zastavit, copak to ještě
nemohu změnit… a nikam nejít?
Ale přesto šel. Náhle si jasně uvědomil, že všechny další otázky
jsou zbytečné. Na ulici si vzpomněl, že se se Soňou vůbec nerozlou-
– 561 –
čil, že když se na ni osopil, zůstala zkroušeně stát ve svém zeleném
šátku uprostřed světnice. Na okamžik se zarazil. V té chvíli mu jasně
vyvstala před očima jedna věc, jako by byla čekala na chvíli, kdy ho
bude moci zdrtit úplně:
Proč, proč vlastně jsem k ní teď chodil? Řekl jsem jí, že jsem jí
jdu
něco chtěl, ale co jsem jí chtěl? Vůbec nic jsem jí nechtěl! Říct jí, že
, co z toho? Nač to bylo třeba? Nebo ji snad mám rád? Ale ne, to
snad ne? Zrovna jsem ji přece od sebe odehnal jako psa. Nebo jsem
si k ní skutečně přišel pro křížek? Ach, jak nízko jsem klesl! Ne,
já potřeboval její slzy, chtěl jsem vidět její děs, dívat se, jak ji bolí
a jak jí puká srdce! Musel jsem se něčeho zachytit, oddálit tu chvíli,
vidět lidskou tvář! A to jsem si troufal nosit hlavu tak vysoko, tak
se v sobě zhlížet, já ubožák, já slaboch, já ničema, ničema! Šel podél
průplavu a blížil se k cíli. Ale když došel k mostu, zastavil se a náhle
odbočil stranou na most a přešel na Senné náměstí.
Společnost
Dychtivě se rozhlížel kolem sebe a hltal očima každou věc, ale na
ničem nemohl utkvět, všecko mu unikalo. Až mě za týden nebo za
měsíc přes tenhle most někam povezou ve vězeňském voze, jak se
asi na tenhle průplav budu dívat? Musím si to zapamatovat, prolétlo
mu hlavou. Třeba tahle firma, jak asi pak budu číst tatáž písmena?
, musím si zapamatovat třeba to o, to
Tady je napsáno
písmeno o a podívat se na totéž o za měsíc, jak se na ně pak asi
budu dívat? Co přitom budu cítit a co si budu myslet…? Bože, jak
je to všecko asi ubohé, všecky ty mé nynější… starosti! Všecko to
je ovšem jistě zajímavé… svým způsobem… (hahaha, na co to ne-
myslím!), hraju si sám před sebou na malé děcko, sám sobě dělám
tatrmany, pročpak se tak ostouzím? Brr, taková tlačenice! Jestlipak
tenhle tlusťoch, nejspíš nějaký Němec, který do mne vrazil, ví, do
koho vrazil? Ženská s děckem prosí o almužnu, zajímavé, myslí si,
že jsem šťastnější než ona. A co jí něco dát, bylo by to kuriózní. Vida,
ještě mi zbyl v kapse pěťák, odkdypak? „Tumáš… vezmi si, matičko!“
„Pámbu ti to zaplať!“ slyšel plačtivý hlas žebračky.
– 562 –
Přišel na Senné náměstí. S odporem, jen s velkým odporem se
prodíral mezi lidmi, ale kroky ho nesly právě tam, kde bylo nejživěji.
Byl by dal všecko na světě, kdyby byl mohl zůstat sám, ale přitom si
jasně uvědomoval, že by nesnesl ani okamžik samoty. Mezi davem
budil pohoršení jakýsi opilec, který se tvrdošíjně pokoušel tančit,
ale neustále se kácel. Vytvořil se kolem něho hlouček. Raskolnikov
se protlačil mezi lidmi, chvíli se na opilce díval a náhle se krátce
a křečovitě zasmál. Ale vzápětí na něj zapomněl a vůbec ho ne-
vnímal, ačkoliv na něj hleděl. Konečně se vzdálil, aniž si vůbec
uvědomil, kde vlastně je; ale když došel doprostřed náměstí, náhle
jím cosi projelo, znenadání ho cosi přemohlo a zdeptalo na těle
i na duši.
Najednou si připomněl Sonina slova: Jdi na nároží, pokloň se
lidem, zlíbej zem, protože i tu jsi poskvrnil, a hlasitě řekni všem: Já
jsem vrah! Zachvěl se, když si ta slova připomněl. A nesmírná tíha
a bezvýchodnost těch chvil ho už tak rdousila, že se přímo vrhl po
té možnosti cílevědomého, nového a plného prožitku. Přepadlo ho
to jako prudký záchvat, jako by se mu v duši vznítila žhavá jiskra
a náhle vyšlehl plamen a zachvátil ho celého. V okamžiku zjihl, z očí
mu vytryskly slzy. Tam, kde stál, tam klesl na zem…
Poklekl uprostřed náměstí, poklonil se až k zemi a s největší
rozkoší, s největším štěstím tu špinavou zem políbil. Pak vstal
a poklonil se ještě jednou.
„Pane, ten se ale zřídil!“ poznamenal vedle něho nějaký chasník.
Ozval se smích.
„To putuje do Jeruzaléma, holenkové, a loučí se s dětmi a s vlastí,
všem lidem se klaní a celuje hlavní město Sankt-Petěrburg a jeho
základy,“ přisadil si nějaký značně podnapilý měšťánek.
„Docela mladý chlapec!“ prohodil třetí.
„Lepší člověk!“ upozornil kdosi důstojným hlasem.
„Dnes těžko poznáš, kdo je lepší a kdo ne.“
– 563 –
Všechny poznámky a výkřiky Raskolnikova odradily a slova: Já
jsem vrah!, která by se už v příštím okamžiku možná vydrala z jeho
úst, mu nepřešla přes rty. Přesto klidně strpěl všechny posměšky,
a nedívaje se kolem sebe, zamířil příčnou ulicí přímo ke komisařství.
Cestou se mu mihlo před očima jako přelud něco, co ho nicméně
neudivilo, protože už tušil, že to tak musí být. Když se na Senném po-
druhé ukláněl hluboce k zemi a přitom se pootočil doleva, spatřil na
padesát kroků od sebe Soňu. Schovávala se za trhoveckým stánkem,
zřejmě ho provázela po celé jeho truchlivé cestě! Raskolnikov si v té
chvíli uvědomil a jasně pochopil, že Soňa s ním teď bude až do smrti
a půjde s ním třeba na kraj světa, kamkoli ho osud zanese. Srdce se
mu sevřelo…, ale už stál před osudným místem…
Do dvora vešel dost pevně. Úřadovna byla ve druhém poschodí.
Tam ještě vyjdu, pomyslel si. A vůbec měl pocit, že osudná chvíle je
ještě vzdálená, že ještě zdaleka není konec a že má ještě dost času
na rozmyšlenou.
A opět smetí, opět skořápky na točitém schodišti, opět dokořán
otevřené dveře bytů, opět kuchyně a jejich čoud a pach. Raskolnikov
tam od té doby nebyl. Nohy mu tuhly a podlamovaly se pod ním,
ale nesly ho. Na chvíli se zastavil, aby vydechl a trochu se dal do
pořádku, aby tam vešel jako člověk. A proč vlastně? Proč? napadlo
ho náhle, když si uvědomil, co dělá. Mám-li ten pohár opravdu vypít
do dna, může mi přece být všecko jedno. Čím hůř budu vypadat, tím
líp. Před očima mu na okamžik vyvstala tvář Ilji Petroviče Petardy.
Copak opravdu půjdu k němu? Nemám jít k někomu jinému? Co
třeba k Nikodimovi Fomiči? Nebo se otočit a jít přímo za komisařem
do jeho bytu? Aspoň by se to odbylo podomácku… Ne, ne! K poru-
číkovi, jen k poručíkovi! Když vypít, tak až do dna!
S mrazením a s umdlévajícím srdcem otvíral dveře úřadovny.
Tentokrát v ní bylo jen několik lidí, postával tam jakýsi domovník
a ještě nějaký prostý člověk. Zřízenec ani nevyhlédl ze svého okénka.
Raskolnikov prošel do další kanceláře. „Možná že k tomu ještě ne-
– 564 –
dojde,“ probleskovalo mu občas vědomím. Nějaký písař v civilním
kabátě cosi psal u psacího stolu. V koutě se usazoval ještě jeden
písař. Zametov nebyl přítomen. Nikodim Fomič ovšem také ne.
„Nikdo tu není?“ zeptal se Raskolnikov osoby u psacího stolu.
„A koho hledáte?“
„A jéje! Jako když ho země pohltí, jen ta vůně ruská… jak je to
v té pohádce… už jsem zapomněl! M-moje úcta!“ zahalasil najednou
známý hlas. Raskolnikov se zachvěl. Stál před ním Petarda, který
náhle vyšel z třetí kanceláře. To je osud, pomyslel si Raskolnikov.
Co tu chce?
„Přišel jste se na nás podívat? Copak vás sem přivedlo?“ divil
se Ilja Petrovič. (Zřejmě měl výbornou, ba kapánek povznesenou
náladu.) „Jestli je to úředně, tak jdete moc brzy. Sám jsem zašel jen
náhodou… Ale jsem vám plně k dispozici. Přiznám se vám… jak že
se, jak že se…? Promiňte…“
„Raskolnikov.“
„Pravdaže, Raskolnikov! Snad jste si opravdu nemyslel, že už
jsem zapomněl! Za takového mě opravdu nemějte… Rodione Ro…
Ro… Rodionyči, tuším?“
„Rodion Romanyč.“
„Ach ano, ano! Rodion Romanyč, Rodion Romanyč! Právě o to mi
šlo. Dokonce jsem se víckrát poptával. Přiznám se vám, že jsem od
té doby upřímně litoval, že jsme se tehdy tak… pak jsem se dově-
děl, vysvětlili mi, že jste mladý spisovatel, dokonce vědec…, že to
byly, takříkajíc, vaše první kroky… Panebože! Kterýpak spisovatel
nebo vědec nezačal svou kariéru originálním způsobem! Já i má
žena, my oba zbožňujeme literaturu, žena pro ni přímo plane…!
Pro literaturu a umění! Hlavně být ušlechtilý, všecko ostatní se dá
získat talentem, vědomostmi, rozumem, géniem! Klobouk – jen
řekněte, co znamená nějaký klobouk? Klobouk je lívanec, klobouk
si mohu koupit u Zimmermanna! Ale to, co je pod kloboukem a co
se jím přikrývá, to si, prosím, nikde nekoupím…! Přiznám se, že
– 565 –
jsem za vámi dokonce chtěl jít a omluvit se, ale pak jsem si řekl, že
možná vy sám… Ale bože, ani se nezeptám, jestli opravdu od nás
něco nepotřebujete? Přijeli prý vám příbuzní?“
„Ano, matka a sestra.“
„Měl jsem dokonce tu čest a štěstí poznat vaši sestru. Vzdělaná
a půvabná bytost! Upřímně řečeno, v té chvíli jsem litoval, že jsme
se my dva tehdy tak poškorpili. Smůla! A  že jsem se na vás po
vašich mdlobách trochu křivě podíval – to se přece pak tak úžasně
vysvětlilo! Zvrácenost a fanatismus! Chápu, že jste byl pobouřen!
Nestěhujete se snad, když přijela rodina?“
„Ne, já jen tak… Zašel jsem se zeptat… myslel jsem, že tu najdu
Zametova.“
„Ach tak! Spřátelili jste se, slyšel jsem, prosím. Ne, Zametov tu
není, přišel jste pozdě. Ano, Alexandra Grigorjeviče jsme ztratili! Od
včerejška už u nás není, změnil místo…, a když odcházel, dokonce se
s námi všemi pohádal… Zachoval se pramálo zdvořile… Větroplach,
nic víc, a přitom to byl tak nadějný mladík! Tak ji vidíte, tu naši
úžasnou mládež! Prý chce složit nějaké zkoušky, ale u nás byl samé
řečičky a samé tatrmany, a zrovna tak to dopadne s jeho zkouškami.
Kdepak, kam se hrabe třeba na vás nebo na toho vašeho přítele, na
nihil
pana Razumichina! Vás vědecká kariéra nemine, žádný nezdar vás už
est
nemůže svést z cesty! Pro vás všecky ty svody života, dá se říct,
30
, vy jste asketa, mnich, poustevník…! Pro vás existuje jen kniha,
brko za uchem, učené bádání – to jsou výšiny, v nichž se vznáší váš
duch! Já sám také tak trochu… ráčil jste číst zápisky Livingstona?“
„Ne.“
„Vidíte, já je četl. Teď se ostatně rozmohla spousta nihilistů.
A není divu v dnešní době, co říkáte? Ale já s vámi… vy přece ovšem
nejste nihilista! Ale upřímně, upřímně, prosím!“
„N-ne…“
30  Nic neznamenají.
– 566 –
družba
„Ale mluvte se mnou upřímně, bez ostychu, jako byste mluvil
sám k sobě! Něco jiného je služba, a něco jiného… myslel jste, že
řeknu
, ne, to jste neuhodl, prosím! Nikoliv družba, nýbrž
občanský a lidský cit, humánnost a láska k Všemohoucímu. Mohu
být oficiální osoba, mohu mít vysoké postavení, ale vždycky budu
povinován cítit jako občan a člověk a podle toho jednat… Zmínil
jste se o Zametovovi. Zametov, ten vám provede nějakou výtržnost
v pochybném podniku, jak se to dělá ve Francii – u sklenice šampaň-
ského nebo donského, takový je ten váš Zametov! Ale já, já abych
tak řekl, přímo hořím oddaností a vznešenými city a navíc něco
znamenám, mám titul, postavení! Jsem ženat a otec rodiny! Plním
své občanské a lidské povinnosti, ale co je on, osměluji se ptát?
Mluvím s vámi jako s člověkem, kterého zušlechtilo vzdělání. A pak
taky ty porodní báby se rozplemenily až hrůza.“
Raskolnikov tázavě povytáhl obočí. Slova Ilji Petroviče, který
zřejmě ještě před chvílí někde stoloval, se kolem něho sypala a ha-
rašila jako hrách. Ale sem tam některé přece jenom vnímal; hleděl
tázavě a nevěděl, čím to všecko skončí.
„Myslím ty ostříhané slečinky,“ pokračoval řečný Ilja Petrovič. „Já
jim říkám porodní báby a domnívám se, že to báječně sedí. Hehe!
Derou se do akademie, studují anatomii, jen řekněte, když se roz-
stůňu, zavolám k sobě slečinku? Hehe!“
Ilja Petrovič se řehtal, náramně spokojený svou duchaplností.
„No dejme tomu, že to je nezřízená touha po vzdělání. Ale vzdě-
lal ses, a stačí! Proč toho ještě zneužívat? Proč urážet slušné lidi,
jako to dělá ten mizera Zametov? Pročpak mě urazil, ptám se vás?
A pak se ještě strašně rozmohly tyhlety sebevraždy, to si neumíte
představit. Kdekdo probendí poslední peníze a sprovodí se ze světa.
Děvčátka, hošíčci, starci… Zrovna dneska ráno jsme sem dostali
zprávu o jistém pánovi, který teprve nedávno přijel. Nile Pavlyči,
hej, Nile Pavlyči, jakpak se jmenoval ten džentlmen, o kterém nám
prve došlo hlášení, že se zastřelil na Petrohradské?“
– 567 –
„Svidrigajlov,“ ozval se kdosi chraptivě a lhostejně ze sousední
kanceláře. Raskolnikov se zachvěl.
„Svidrigajlov! Svidrigajlov se zastřelil!“ vykřikl.
„Co? Vy jste ho znal?“
„Znal… Nedávno přijel…“
„Ale ano, nedávno, umřela mu žena, náramný světák, a z ničeho
nic se zastřelí, a tak ostudně, že to není k uvěření…, zanechal v zá-
pisníku několik slov, že je při zdravém rozumu a že prosí, aby nikdo
nebyl viněn z jeho smrti. Měl prý těžké peníze. A jak to, prosím, že
ho znáte?“
„Byli jsme… známí…, má sestra u nich před časem byla za vy-
chovatelku…“
„Ale, ale, ale… Tak nám o něm tedy můžete povědět něco bližšího.
A vůbec nic jste netušil?“
„Včera jsem s ním mluvil… pil víno… vůbec o ničem jsem nevě-
děl.“
Raskolnikov měl pocit, že se na něj cosi zřítilo a přimáčklo ho.
„Už zas jste nějak zbledl. Máme tu tak špatný vzduch…“
„Ano, musím už jít,“ koktal Raskolnikov, „promiňte, že jsem ob-
těžoval…“
„Ale prosím, prosím, ani v nejmenším! Velice mě těšilo a jsem
rád…“ Ilja Petrovič mu dokonce podal ruku.
„Chtěl jsem jen mluvit… se Zametovem…“
„Rozumím, rozumím, těšilo mě.“
„Mne také… na shledanou…“ usmíval se Raskolnikov.
Vyšel ze dveří jako opilý. Hlava se mu točila. Necítil pod sebou
nohy. Šel ze schodů a pravou rukou se přidržoval zdi. Měl dojem,
že jakýsi domovník s knížkou v ruce do něho vrazil, jak proti němu
spěchal do schodů, že se někde v dolním poschodí zběsile rozštěkal
psík a že po něm nějaká žena hodila válečkem a okřikla ho. Sešel
dolů a vkročil do dvora. Tam, nedaleko průjezdu, stála bledá, strnulá
Soňa a hleděla na něj vytřeštěnýma očima. Zastavil se před ní. Četl
– 568 –
jí ve tváři nesmírnou bolest a trýzeň, nesmírné zoufalství. Zalomila
rukama. Raskolnikov zkřivil rty do ošklivého, bezradného úsměvu.
Chvíli stál, pak se ušklíbl, otočil se a pustil se nazpátek do schodů.
Ilja Petrovič už seděl a probíral se v nějakých lejstrech. Stál před
ním onen člověk, který do Raskolnikova před malou chvílí vrazil,
když běžel do schodů.
„Ale, ale! Vracíte se? Zapomněl jste tu něco…? Co je vám?“
Raskolnikov se k němu se zsinalými rty a strnulým pohledem
pomalu přiblížil, přistoupil těsně ke stolu, opřel se oň rukou a chtěl
něco říct, ale nemohl, vydával jen jakési nezřetelné zvuky.
„Vám je špatně. Židli! Tu máte židli, posaďte se! Vodu!“
Raskolnikov sklesl na židli, ale nespouštěl oči z velmi nepříjemně
udiveného Ilji Petroviče. Oba na sebe nějakou chvíli vyčkávavě hle-
děli. Někdo přinesl vodu.
„To já…,“ začal Raskolnikov.
„Napijte se.“
Raskolnikov odstrčil sklenici rukou a tiše, přerývaně, ale zře-
„To já jsem tenkrát zabil sekyrou tu starou úřednici a její sestru
telně řekl:
Lizavetu a oloupil jsem ji.“
Ilja Petrovič otevřel ústa. Ze všech stran se sběhli lidé.
Raskolnikov opakoval své doznání…
– 569 –
EPILOG
1
Sibiř. Na břehu široké neutěšené řeky leží město, jedno ze správních
středisek Ruska; ve městě je pevnost a v pevnosti vězení. Ve vězení
je už devět měsíců uvězněn Rodion Raskolnikov, odsouzený k vy-
povězení a nuceným pracím druhého stupně. Ode dne, kdy spáchal
zločin, uplynulo už skoro půldruhého roku.
Soudní řízení s ním mělo celkem hladký průběh. Pachatel pevně,
přesně a jasně potvrzoval své doznání, nezamlčoval okolnosti ani
se je nesnažil zmírnit ve svůj prospěch, nepřekrucoval fakta a ne-
opomenul ani nejnepatrnější maličkost. Vylíčil do nejmenších po-
drobností celý průběh vraždy: vysvětlil tajemství zástavy (prkénka
s kovovou destičkou), kterou držela zavražděná stařena v ruce; po-
drobně vylíčil, jak vzal zavražděné klíče, popsal je, popsal truhlu, i co
v ní bylo; dokonce udal některé jednotlivé předměty, které v ní leže-
ly; objasnil záhadu zavraždění Lizavety; vylíčil, jak přišel a klepal
Koch a po něm student, a opakoval všecko, co říkali: jak on, vrah,
pak seběhl ze schodů a slyšel Mikolkovo a Miťkovo povykování;
jak se ukryl v prázdném bytě a jak se vrátil domů; nakonec označil
kámen ve dvoře za průjezdem domu na Vozněsenském prospektu
a pod kamenem byly skutečně nalezeny šperky i měšec. Věc byla
zkrátka jasná. Vyšetřující orgány i soudci se velmi divili tomu, proč
schoval měšec a šperky pod kámen a vůbec nic z nich nevzal, a nej-
více tomu, že si nejen nepamatoval, jaké předměty vlastně uloupil,
nýbrž zmýlil se dokonce i v jejich počtu. Ta jediná okolnost, že ani
jedinkrát měšec neotevřel a vůbec nevěděl, kolik v něm vlastně je,
zdála se být nepravděpodobná (v měšci bylo tři sta sedmnáct rublů
ve stříbře a tři dvacetikopějky; několik vrchních a právě největších
bankovek bylo dlouhým přechováváním pod kamenem velmi po-
škozeno). Soud se dlouho pokoušel vyjasnit, proč obžalovaný právě
– 571 –
v tomto jediném bodě lže, když ke všemu ostatnímu se dobrovolně
a pravdivě přiznává. Někteří (zejména psychologové) konečně
připustili, že se možná opravdu vůbec do měšce nepodíval a že
tedy nevěděl, co v něm je, že ho, aniž to zjistil, ukryl pod kámen,
ale zároveň z toho vyvozovali, že i sám zločin byl nepochybně
spáchán v jakémsi přechodném pominutí smyslů, z jakési chorobné
vražedné a loupeživé mánie, bez dalších cílů a prospěchářských
úmyslů. Velmi při tom přišla vhod nejmódnější teorie o střídavém
pominutí smyslů, které se dnes obhajoba u některých zločinců tak
často dovolává. Mimoto četní svědci – doktor Zosimov, Raskolni-
kovovi dřívější kolegové, bytná i služka – zevrubně potvrdili, že
Raskolnikov dlouhou dobu trpěl těžkou melancholií. To vše nemálo
přispělo k závěru, že v Raskolnikovově případě nejde o normálního
vraha, zločince a lupiče, nýbrž o cosi jiného. K velkému rozhořčení
stoupenců tohoto názoru se však sám obžalovaný téměř nepoku-
sil o nějakou obhajobu; na závěrečné otázky, co ho tedy vlastně
dohnalo k vraždě a co ho přivedlo na myšlenku loupit, odpovídal
velmi stroze, jasně a přesně, že hlavní pohnutkou byla jeho špatná
materiální situace, jeho chudoba a bezmocnost, touha usnadnit si
první kroky ke kariéře pomocí oněch nejméně tří tisíc rublů, na
které svůj lup odhadoval. A k vraždě prý ho dohnala jeho lehkomy-
slná a slabošská povaha, ještě otřesená strádáním a ne úspěchy. A na
otázku, co ho přimělo k doznání, odpovídal bez okolků, že upřímná
lítost. To všecko už bylo skoro neomalené…
Nicméně rozsudek vyzněl mírněji, než se dalo u jeho zločinu
očekávat, snad právě proto, že se obžalovaný nejen nechtěl hájit,
nýbrž jako by usiloval o to, aby na sebe svalil co nejtěžší vinu. Byly
uváženy všechny podivné a zvláštní stránky případu. O chorobném
a zuboženém stavu obžalovaného před spácháním trestného činu
nebyla nejmenší pochybnost. To, že nepoužil uloupených peněz
a věcí, bylo přičteno dílem účinné lítosti, dílem částečně narušeným
rozumovým schopnostem v době spáchání zločinu. Náhodná vraž-
– 572 –
da na Lizavetě dokonce posloužila pro druhou polehčující okolnost
jako doklad: obžalovaný spáchá dvě vraždy, ale nepomyslí na to,
že dveře jsou dokořán! Konečně dobrovolné doznání ve chvíli, kdy
byla záležitost po falešném sebeobvinění zoufalého náboženské-
ho fanatika (Nikolaje) v nejspletitějším stadiu a kdy navíc nebyly
proti skutečnému vrahovi nejen žádné usvědčující důkazy, nýbrž
téměř ani podezření (Porfirij Petrovič plně dostál slovu) – to všecko
přispělo k zmírnění osudu obžalovaného. Kromě toho vyšly velmi
překvapivě najevo ještě jiné okolnosti závažně svědčící ve prospěch
obviněného. Bývalý posluchač práv Razumichin odněkud sehnal
informace a také prokázal jejich pravdivost, že pachatel Raskolni-
kov za svého studia na univerzitě pomáhal ze svých posledních
prostředků  jednomu  svému  chudému  kolegovi  nemocnému
souchotinami a půl roku ho skoro živil. Po jeho smrti navštěvoval
ochrnutého otce zemřelého kolegy (který na otce sám vydělával už
snad od svých třinácti let), nakonec mu vymohl, aby byl přijat do
nemocnice, a když i on zemřel, postaral se mu o pohřeb. I tyto infor-
mace do jisté míry zmírnily Raskolnikovův osud. Také jeho bývalá
bytná, matka jeho zesnulé nevěsty vdova Zarnicynová, u soudu vy-
pověděla, že prý Raskolnikov, ještě když bydlili v domě U pěti rohů,
zachránil z hořícího bytu dvě malé děti a utrpěl při tom popáleniny.
Toto tvrzení bylo pečlivě prošetřeno a bezpečně potvrzeno četnými
svědky. Výrok soudců zkrátka vyzněl tak, že vrah se při uvážení jeho
dobrovolného doznání a některých jiných polehčujících okolností
odsuzuje k nuceným pracím druhého stupně na pouhých osm let.
Raskolnikovova matka záhy po zahájení procesu onemocněla.
Duně a Razumichinovi se podařilo vzdálit ji z Petrohradu na celou
dobu přelíčení. Razumichin nalezl vhodné místo nedaleko Petrohra-
du s dobrým vlakovým spojením, aby mohl nepřetržitě a zevrubně
sledovat proces a zároveň se co nejčastěji vídat s Avdoťjou Ro-
manovnou. Onemocnění Pulcherije Alexandrovny bylo podivného,
nervového rázu a bylo spojeno s určitým pomatením smyslů, ne-li
– 573 –
úplným, tedy rozhodně částečným. Duňa po návratu z poslední
schůzky s bratrem nalezla matku už velmi nemocnou, blouznící
v horečkách. Ještě téhož večera se domluvila s Razumichinem, jak
budou matce odpovídat, až se bude na bratra ptát, a spolu si pro ni
dokonce vymysleli celý příběh, že Raskolnikov odjel kamsi daleko
až na hranice Ruska se soukromým posláním, jež mu později vynese
peníze i věhlas. K jejich úžasu se však Pulcherija Alexandrovna ani
hned, ani později nikdy na nic takového nevyptávala. Naopak, ona
sama měla pohotově celou historii o synově náhlém odjezdu; slzíc
vyprávěla, jak se s ní přišel rozloučit, a mezi řečí naznačovala, že jen
ona jediná zná jisté velmi důležité a tajné okolnosti a že Roďa má
mnoho tuze nebezpečných nepřátel, takže se dokonce musí skrývat.
O jeho příští kariéře i ona s jistotou tvrdila, že bude nepochybně
skvělá, jen až se mu podaří překonat některé překážky; ujišťovala
Razumichina, že její syn jednou doroste státnického formátu, jak
dokazuje jeho článek a jeho úžasné literární nadání. Četla ten článek
neustále a někdy dokonce nahlas, div s ním nespala, ale přesto se
snad nikdy nezeptala, kde tedy Roďa vlastně je, ačkoliv už jen to, že
se před ní střežili o tom mluvit, mohlo u ní snadno vzbudit nedůvě-
ru. Nakonec je podivné mlčení Pulcherije Alexandrovny o některých
věcech až naplňovalo obavami. Vůbec si například nestěžovala, že
jim nepíše, kdežto předtím v městečku žila jedině z naděje a oče-
kávání, že brzy přijde dopis od jejího miláčka Rodi. Zejména to bylo
pro Duňu záhadou a velmi ji to znepokojovalo, říkala si, že matka
možná tuší, že se synovi přihodilo něco hrozného, a nevyptává se
ze strachu, aby se nedověděla něco ještě horšího. Rozhodně bylo
Duně jasné, že duševní stav Pulcherije Alexandrovny není normální.
Nicméně asi dvakrát sama stočila rozmluvu tak, že bylo nutné
nějakým způsobem zodpovědět otázku, kde Roďa nyní je; ale pro-
tože odpovědi chtěj nechtěj vyzněly dost neuspokojivě a podezřele,
začala matka náhle jevit smutek, zasmušilost a zamlklost a tyto
stavy trvaly velmi dlouhou dobu. Duňa posléze seznala, že je příliš
– 574 –
obtížné lhát a pořád si vymýšlet, a dospěla k přesvědčení, že je
lépe o některých věcech vůbec nemluvit; přesto bylo stále jasnější
a zřejmější, že ubohá matka tuší nějaké hrozné neštěstí. Duňa si
také vzpomněla, jak bratr říkal, že ji matka v noci slyšela blouznit
ze spánku před posledním a osudným dnem po jejím výstupu se
Svidrigajlovem, a kladla si otázku, zda matka tehdy něco nevyro-
zuměla. Dost často, někdy po několikadenním, jindy několikatý-
denním ponurém a zasmušilém mlčení a tichém pláči, se u nemocné
projevovalo jakési hysterické oživení – náhle začínala nahlas a bez
zastávky mluvit o synovi, o svých nadějích a o budoucnosti… Někdy
si vymýšlela prapodivné věci. Uklidňovali ji, přitakávali jí (a sama
možná dobře viděla, že jí přitakávají, jen aby ji uklidnili), ale přesto
mluvila dále…
Za pět měsíců po pachatelově dobrovolném doznání byl nad
ním vynesen rozsudek. Razumichin ho navštěvoval ve vězení,
jak to jen bylo možné. Soňa také. Ale nakonec se přece jen mu-
seli rozloučit; Duňa se bratrovi zadušovala, že se neloučí navždy,
Razumichin také. V Razumichinově mladé horké hlavě uzrál pevný
plán položit v nejbližších třech nebo čtyřech letech alespoň zákla-
dy budoucí existence, našetřit nějaké peníze a přesídlit na Sibiř,
kde je ve všech směrech bohatá půda, ale nedostatek pracovníků,
obyvatelstva i kapitálu; usadí se v témž městě, kde bude Roďa,
a… všichni společně začnou nový život. Při loučení všichni pla-
kali. Raskolnikov byl v těch posledních dnech zádumčivý, pořád
se vyptával na matku a měl o ni velkou starost. Soužil se tím až
přespříliš a to zase dělalo starosti Duně. Když mu podrobně vylíčili
matčiny chorobné stavy, velmi se zachmuřil. Před Soňou byl po
celou tu dobu bůhvíproč nápadně zamlklý. Soňa se díky penězům,
které jí zanechal Svidrigajlov, už dávno připravila, aby se mohla
vydat na cestu za tím transportem vězňů, který odveze i jeho. Mezi
ní a Raskolnikovem o tom nikdy nepadlo ani slůvko, oba však vě-
děli, že to tak bude. Při posledním loučení se Raskolnikov podivně
– 575 –
usmíval sestřině i Razumichinovu ohnivému ujišťování, jak budou
všichni šťastně žít, až si odpyká trest, a předpověděl, že matčina
nemoc nevěstí pro blízkou budoucnost nic dobrého. A konečně
oba, on i Soňa, odjeli.
Za dva měsíce poté se Duněčka stala Razumichinovou ženou.
Svatba byla smutná a neokázalá. Mezi pozvanými byli Porfirij Pet-
rovič a Zosimov. Razumichin si v poslední době vedl jako člověk,
který neochvějně kráčí za svým cílem. Duňa slepě věřila, že usku-
teční všechny své záměry, a těžko mohla nevěřit – z Razumichina
sálala železná vůle. Mimo jiné začal opět chodit na přednášky
a chtěl dokončit univerzitu. Neustále spřádali nové a nové plány
do budoucnosti; oba napevno počítali s tím, že do pěti let přesídlí
na Sibiř. Do té doby tam spoléhali na Soňu…
Pulcherija Alexandrovna dceři ke sňatku s Razumichinem ra-
dostně požehnala, ale po svatbě se zdála ještě smutnější a usou-
ženější. Aby ji něčím potěšil, pověděl jí Razumichin o studentovi
a jeho vetchém otci i o tom, jak se Roďa popálil, a dokonce musel
ulehnout, když loni zachránil život dvěma malým dětem. Obě
zprávy vyvolaly u Pulcherije Alexandrovny, už tak trochu duševně
vyšinuté, úplnou extázi. Bez ustání o tom hovořila a zaváděla na to
řeč i na ulici (ačkoliv se Duňa od ní nehnula ani na krok). Jakmile se
vyskytl v její blízkosti jakýkoliv posluchač, ať to bylo v dostavníku
nebo v krámě, začínala o svém synovi, o jeho článku, jak podpo-
roval studenta, jak se popálil při požáru a podobně. Duněčka si
s ní už nevěděla rady. Nehledíc na nebezpečnost těch chorobně
nadšených stavů, bylo dost povážlivé už jen to, že si někdo mohl
připomenout Raskolnikovovo jméno z nedávného procesu a za-
vést na to řeč. Pulcherija Alexandrovna dokonce vypátrala adresu
matky obou zachráněných dětí a mermomocí ji chtěla navštívit. Její
neklid nakonec dosáhl nejvyššího stupně. Z ničeho nic propukala
v pláč, trpěla častou nevolností a v horečkách blouznila. Jednou
ráno prohlásila, že podle jejích výpočtů už Roďa brzy přijede, že
– 576 –
si dobře pamatuje, jak jí při loučení kladl na srdce, aby ho za devět
měsíců čekali. Začala uklízet byt a dělat přípravy na jeho příjezd,
chystala pro něho pokoj (svůj vlastní), leštila nábytek, prala a za-
věšovala nové záclony a podobně. Duňu to polekalo, ale mlčela
a ještě jí pomáhala chystat pokoj k bratrovu příjezdu. Po celodenní
sháňce a nepřetržitém fantazírování, radostném doufání a pláči se
v noci roznemohla a druhý den už ležela v horečkách a blouznila.
Začínala agónie. Za čtrnáct dní zemřela. V horečce vykřikovala
slova, z nichž bylo zřejmé, že o synově hrozném osudu tušila víc,
než se nadáli.
Raskolnikov o matčině smrti dlouho nevěděl, ačkoliv si začal
s Petrohradem dopisovat hned v prvních dnech pobytu na Sibiři.
Dopisoval si prostřednictvím Soni, která přesně jednou měsíčně
psala do Petrohradu Razumichinovi a stejně přesně jednou do mě-
síce dostávala z Petrohradu odpověď. Duně a Razumichinovi připa-
daly Soniny dopisy zpočátku suché a neuspokojivé, ale posléze oba
uznali, že lépe se ani psát nedá, protože i ty dopisy nakonec posky-
tovaly úplnou a přesnou představu o životě jejich nešťastného bra-
tra a přítele. Soniny dopisy byly vyplněny nejvšednější skutečností,
nejprostším a nejsrozumitelnějším popisem všech podrobností
Raskolnikovova trestaneckého života. Nevyslovovala v nich ani své
naděje, ani se nezamýšlela nad budoucností, ani nemluvila o tom,
co prožívá ona. Pokusy o vylíčení jeho duševního rozpoložení a vů-
bec celého jeho vnitřního života nahrazovala holá fakta, totiž jeho
vlastní slova, podrobné zprávy o jeho zdravotním stavu, co si při
té a té schůzce přál, oč ji prosil, co jí uložil a podobně. Všecko to
vypisovala neobyčejně podrobně. A tak jim obraz nebohého bratra
nakonec vyvstal velmi přesně a jasně; jakýkoliv omyl byl vyloučen,
protože všecko byla jen pravdivá fakta.
Ale ve všech těch zprávách, zejména v první době, bylo pro Duňu
a jejího muže pramálo potěšujícího. Soňa jednotvárně oznamovala,
že je ustavičně zasmušilý, málomluvný, ba že ho ani trochu neza-
– 577 –
jímají novinky z dopisů, které mu pokaždé vyřizuje, že se občas
zeptá na matku, a že když mu konečně pověděla o matčině smrti,
protože viděla, že to tuší, tak jím k jejímu údivu ta zpráva ani příliš
neotřásla, alespoň se jí to navenek tak zdálo. Mimo jiné psala, že
ačkoliv je zřejmě ponořený do sebe a jakoby přede všemi uzavřený,
přijal nový život velmi věcně a prostě; jasně prý si uvědomuje svou
situaci, neslibuje si od blízké budoucnosti žádnou úlevu ani nemá
lehkomyslné naděje (ačkoliv by to v jeho situaci bylo pochopitelné)
a skoro ničemu kolem sebe se nediví, třebaže je všecko docela nové
a docela jiné, než na co byl zvyklý dříve. Psala také, že je celkem
zdráv. Chodí do práce, nevyhýbá se jí ani se do ní nehrne. Ke stravě
je prý skoro lhostejný, ale mimo neděle a svátky je prý tak špatná,
že ochotně přijal od ní, od Soni, něco peněz, aby si denně mohl ku-
povat čaj; ale pokud jde o všecko ostatní, žádal prý ji, aby si nedě-
lala starosti, a tvrdil, že všechna ta péče ho jen rozčiluje. Dále Soňa
psala, že je ubytován společně s ostatními vězni a že vnitřek věz-
nice neviděla, soudí prý však, že tam je těsno, špinavo a nezdravo;
spí prý na pryčně ustlané houní a odmítá cokoli lepšího. Ale nežije
prý tak drsně a bídně z nějakého předsevzetí nebo úmyslu, nýbrž
jen z nevšímavosti a vnější lhostejnosti k svému osudu. Přiznávala,
že zejména první dobu nejen nestál o její návštěvy, ale div se na ni
proto nezlobil, byl skoupý na slovo a choval se k ní hrubě, že však
časem se mu ta setkání stala zvykem, ba div ne potřebou, takže prý
mu bylo velmi smutno, když byla několik dní nemocná a nemohla
ho navštívit. Vídá prý se s ním ve sváteční dny u vězeňské brány
nebo ve strážnici, kam jí ho na několik minut vyvolají, a ve všední
dny za ním chodí na pracoviště, do dílen nebo do cihelny a do bará-
ků na břehu Irtyše. O sobě Soňa psala, že se jí už podařilo navázat
ve městě nějaké známosti a získat podporu; zabývá prý se šitím,
a protože je ve městě nouze o modistky, je už prý pro mnoho rodin
skoro nepostradatelná; nezmínila se jen o tom, že její zásluhou
získal i Raskolnikov výhody u představených, že je zařazován na
– 578 –
lehčí práce a podobně. Pak však od ní přišla zpráva (Duňa už si
sama všimla, že její poslední dopisy jsou plné úzkosti a nejistoty),
že se všech straní a že není u svých spoluvězňů oblíben, že celé
dny mlčí a je čím dál tím bledší. V posledním dopise Soňa náhle
oznamovala, že se těžce rozstonal a leží ve vězeňském oddělení
nemocnice…
– 579 –
2
Byl nemocný už dlouho; nezlomily ho však hrůzy trestaneckého
života ani těžká práce, ani strava, dohola ostříhaná hlava ani to,
že nosil hadry místo obleku: ach, jak málo si dělal ze všech těch
útrap a strázní! Naopak, pracoval dokonce rád: fyzické vyčerpání
mu přinášelo alespoň několik hodin klidného spánku. A co pro něho
znamenala strava, ty řídké polévky se šváby? Kdysi jako student
často nemíval ani to. Oděv měl teplý, přizpůsobený životu, který
musel vést. Okovy na sobě téměř necítil. Měl se snad stydět za svou
holou hlavu a sešívaný trestanecký kabát? Ale před kým? Před So-
ňou? Soňa se ho bojí a mimoto před ní se přece nemá zač stydět!
A přece se styděl i před Soňou a trápil ji za to svým přezíravým
a hrubým jednáním. Nestyděl se však za holou hlavu ani za okovy –
byl smrtelně zasažený ve své pýše a z uražené pýchy se posléze
i rozstonal. Jak by byl býval šťasten, kdyby mohl sám sebe obvinit!
To by byl snesl všecko, i stud a hanbu. Ale přestože se soudil přísně,
jeho zatvrzelé svědomí neshledalo ve vlastní minulosti žádnou
tak hroznou vinu, snad jen obyčejnou chybu, jíž se mohl dopustit
kdekdo. Styděl se právě za to, že on, Raskolnikov, se zničil tak slepě,
beznadějně, uboze a hloupě jen z vůle slepého osudu, a že chce-li se
aspoň trochu uklidnit, musí se sklonit a pokořit před „nesmyslnos-
tí“ nějakého rozsudku.
Co ještě mohl od života očekávat? V přítomnosti jen zbytečný
a nesmyslný zmatek a v budoucnu nepřetržité obětování, jímž niče-
ho nedosáhne! A co na tom, že za osm let mu bude teprve dvaatřicet
a že bude moci začít nový život? Nač a proč? Co si bude moci před-
sevzít? Oč bude moci usilovat? Žít jen proto, aby žil? Ale už dříve byl
tisíckrát ochoten položit svůj život za nějakou myšlenku, za nějakou
naději, třeba i vymyšlenou. Pouhá existence ho ne uspokojovala,
– 580 –
chtěl vždy více. Možná že jen pro tu sílu svých tužeb se tehdy
pokládal za člověka, jemuž je dovoleno víc než ostatním. A kdyby
mu byl alespoň osud popřál lítost – palčivou lítost rozdírající srdce
a plašící spánek, takovou lítost, že se z ní zdá být jediné východisko
v oprátce nebo hluboké tůni! Jak by se byl zaradoval! Utrpení a slzy
jsou přece aspoň nějaký život. Ale on svého zločinu nelitoval.
Nebo by se mohl alespoň vztekat na svou hloupost, jako se vzte-
kal předtím na své ubohé a pitomé jednání, které ho přivedlo za
mříže. Ale teď, už za mřížemi, znova svobodně promyslel a přezkou-
mal všecko, co udělal, a neshledal to zdaleka tak hloupé a ubohé,
jak se mu to zdálo tehdy v těch osudných okamžicích.
V čem vlastně, přemítal, byla má myšlenka hloupější než ostatní
myšlenky a teorie, které se jen rojí a navzájem srážejí už co svět
světem stojí? Stačí podívat se na tu věc naprosto nezaujatým, ši-
rokým pohledem, oproštěným od všedních názorů, a hned nebude
má myšlenka nikomu připadat tak… podivná. Ach vy laciní skeptici
a mudrlanti, proč se zastavujete vždy v půli cesty!
Proč vlastně se jim zdá můj zločin ohavný? říkal si. Proto, že to
je zločin? Co vlastně znamená slovo zločin? Mé svědomí je klidné.
Jistě, spáchal jsem hrdelní přečin, porušil jsem literu zákona a pro-
lil jsem krev, ale pokládejte za literu zákona mou hlavu… a dost!
V takovém případě by ovšem i mnozí dobrodinci lidstva, kteří se
nepodrobili cizí moci, ale sami se jí chopili, musili být popraveni už
byli v právu
za své první kroky. Ale tito lidé při svých krocích neselhali, a proto
, ale já selhal, proto jsem neměl na ten krok právo.
Ano, v tom jediném se cítil být vinen: v tom, že nebyl práv svému
činu a že se sám doznal.
Stejnou trýzeň mu působila myšlenka, proč tehdy nespáchal
sebevraždu. Jak to, že tehdy stál nad řekou, ale dal přednost dobro-
volnému doznání? Copak je touha po životě tak silná a tak těžko se
dá přemoct? Když ji přemohl Svidrigajlov, který se smrti bál?
– 581 –
Tak se mučivě ptal sám sebe a nemohl pochopit, že možná už
tenkrát, když stál nad řekou, tušil v sobě a ve svých názorech hlu-
bokou lež. Nechápal, že ta předtucha mohla věštit, že v jeho životě
jednou nastane přelom, že se ještě obrodí a začne se dívat na život
docela jinak.
Nyní v tom však byl ochoten vidět pouhé pevné pouto instinktu,
jež neměl sílu přetrhnout, mez, již opět nebyl s to překročit (při
své slabosti). Pozoroval spoluvězně a žasl, jak také všichni milují
život, jak si ho cení! Ano, zdálo se mu, že právě tam, ve vězení, na
něm lpí, váží si ho a cení víc než na svobodě. Jaké strašlivé útrapy,
jakou kalvárii někteří z nich prodělali, zejména tuláci! Copak pro
ně opravdu může tolik znamenat nějaký sluneční paprsek, hluboký
les, studený pramen objevený už předloni někde v nedostupných
houštinách, setkání, o němž tulák sní jako o setkání s milenkou, kte-
ré vidí i ve snu, a kolem zelenou travičku a v křoví zpívající ptáky?
A když si jich všímal bedlivěji, viděl ještě záhadnější případy.
Ve vězení kolem sebe ovšem mnohé neviděl a vidět nechtěl. Žil
jakoby se sklopenýma očima: pohled na to vše ho naplňoval hnusem
a byl pro něho nesnesitelný. Avšak nakonec se začal mnohým věcem
divit a vlastně proti své vůli uviděl leccos, o čem doposud neměl ani
tušení. Ale vcelku a hlavně ho udivovala ta hrozná a nepřekonatelná
propast, která ležela mezi ním a všemi lidmi. Měl dojem, že on a oni
nepocházejí z téhož národa. Navzájem se na sebe dívali podezřívavě
a nevraživě. Znal a chápal obecné příčiny takového odcizení, nikdy
předtím však nepřipouštěl, že jsou ty příčiny ve skutečnosti tak
hluboké a nezahladitelné. Mezi trestanci byli i političtí provinil-
ci, vypovězení Poláci. Ti jednoduše pokládali všechny ostatní za
nevzdělance a primitivy a hluboce jimi opovrhovali; Raskolnikov
však nemohl sdílet jejich názor – jasně viděl, že ti nevzdělanci jsou
v lecčems mnohem chytřejší než sami tihle Poláci. Také mezi Rusy
bylo několik povýšenců – jeden bývalý důstojník a dva seminaris-
té – a Raskolnikov jasně viděl, že i oni se mýlí.
– 582 –
Ale ani jeho neměli rádi a stranili se ho. Nakonec ho začali přímo
nenávidět. A proč? To nevěděl. Opovrhovali jím a posmívali se jemu
i jeho zločinu lidé mnohem zločinnější než on.
„Tys pán!“ říkali mu. „Co tě to napadlo chodit se sekyrou, to přece
nejsou panské způsoby!“
V druhém týdnu velkého půstu měl jít s celou věznicí k přijí-
mání. Chodil se do kostela modlit s ostatními. Jednou – sám nevěděl
proč – se s nimi dostal do sporu a všichni se na něj zuřivě obořili.
„Ty jsi neznaboh! Ty nevěříš v Boha!“ osopovali se naň. „Zabije-
me tě!“ Nikdy s nimi neztratil slovo o Bohu ani o víře, a přesto ho
chtěli zabít jako neznaboha; mlčel a neodporoval jim. Jeden z vězňů
se na něho v záchvatu zuřivosti vrhl; Raskolnikov proti němu stál
klidně a mlčky, nehnul ani brvou, nezachvěl se mu ani jediný rys
ve tváři. Naštěstí je ještě včas oddělil dozorce, jinak by byl výstup
skončil krvavě.
za ním
Záhadou bylo pro Raskolnikova i to, proč měli všichni tak rádi
Soňu. Nedělala se před nimi nijak hezkou; vídali ji zřídka, obyčejně
jen na pracovištích, kam za ním na chvilenku přicházívala. A přece
už ji všichni znali a věděli i to, že sem přišla
, věděli, jak
žije i kde bydlí. Peníze od ní nedostávali, ani jim neprokazovala
mimořádné úsluhy. Jen jednou o Vánocích přinesla výslužku, pirohy
a preclíky, pro celou věznici. Poznenáhlu se s ní však všichni sblí-
žili, Soňa jim psala dopisy příbuzným a odnášela je na poštu. Jejich
příbuzní, přijíždějící do města, k ní nosili věci, ba i peníze, které jim
přivezli. Jejich ženy i milenky ji znaly a chodily za ní. A když přišla
za Raskolnikovem na pracoviště nebo potkala skupinu trestanců
jdoucích do práce, všichni smekali čepice a zdravili ji. „Drahá Sofjo
Semjonovno, ty naše milá ochránkyně!“ říkali drsní galejníci té
malé útlounké bytůstce. Usmívala se na ně. Líbila se jim i její chůze,
všichni se za ní ohlíželi, dívali se, jak jde, a chválili ji, vychvalovali
ji dokonce za to, že je tak maličká, prostě už nevěděli, za co všecko
ji pochválit. Chodili se k ní i léčit.
– 583 –
Raskolnikov proležel v nemocnici celý konec půstu a celé Ve-
likonoce. Když se uzdravoval, rozpomínal se na to, o čem třeštil
v horečkách. Byl posedlý chorobnou vidinou, že celý svět je od-
souzen k zániku na jakousi strašlivou, neslýchanou a nevídanou
morovou ránu, která se valí z nitra Asie na Evropu. Všichni byli
odsouzeni k jisté smrti, kromě hrstky vyvolených. Objevily se jakési
nové mikroskopické trichiny, napadající lidské organismy. Ve sku-
tečnosti to však byli duchové obdaření rozumem a vůlí. Lidé, kteří
jimi byli napadeni, dostávali okamžitě záchvaty zuřivosti a šílenství.
Avšak dosud nikdy se lidé nepokládali za tak rozumné, nikdy si
nebyli tak jisti svou pravdou, jako se to zdálo nakaženým. Nikdy se
jim nezdály jejich soudy, jejich vědecké závěry, jejich víra i mravní
zásady tak neotřesitelné. Nákaze a šílenství podléhaly celé osady,
celá města a celé národy. Všichni byli pobouřeni a nechápali jeden
druhého, každý byl přesvědčen, že jedině on má pravdu, a trápil se
při pohledu na ostatní, bil se do prsou, plakal a lomil rukama. Lidé
nevěděli, koho a jak soudit, nemohli se dohodnout, co mají pokládat
za zlo a co za dobro. Nevěděli, koho vinit a koho hájit. V nějakém
nesmyslném vzteku se navzájem vraždili. Táhli proti sobě v celých
armádách, ale armády se už za pochodu znesvařovaly a rozpadaly,
vojáci na sebe útočili, bodali se a vraždili, kousali se a jedli navzájem.
Ve městech vyzváněly celý den zvony na poplach a svolávaly lidi,
ale nikdo nevěděl, kdo koho kam svolává, a všichni byli vyděšení.
Byla ochromena i nejjednodušší řemesla, protože každý navrhoval
své myšlenky a svá zlepšení a lidé se nemohli dohodnout; bylo
ochromeno i zemědělství. Leckde lidé utvořili skupinu, dohodli se
na něčem a přísahali si, že se nerozejdou, ale vzápětí už dělali něco
docela jiného, než právě sami chtěli, obviňovali se navzájem, rvali
se a vraždili. Vypukaly požáry, šířil se hladomor. Všecko podléhalo
zkáze. Epidemie sílila a šířila se dál a dál. Zachránit se mohlo jen
několik lidí na celém světě, několik čistých a vyvolených, kteří byli
předurčeni, aby založili nový lidský rod a nový život, aby obnovili
– 584 –
a očistili zemi, ale nikdo ty lidi nikde neviděl, nikdo neslyšel jejich
řeč ani hlas.
Raskolnikova trýznilo, že ty nesmyslné vidiny tak tísnivě a mu-
čivě ulpěly v jeho vzpomínkách, že dojmy z těch horečnatých snů
jsou tak trvalé. Byl už druhý týden po Velikonocích, teplé a slunné
jarní dni; ve vězeňském oddělení otevřeli okna (zamřížovaná,
pod nimiž přecházela stráž). Soňa ho za celou dobu nemoci směla
v nemocnici navštívit jen dvakrát, protože pokaždé bylo nutno žádat
o povolení, a to bylo obtížné. Často však přicházela na nemocniční
dvůr pod okno, zejména večer, mnohdy jen tak, aby chviličku postá-
la na dvoře a alespoň z dálky se podívala k oknům pokoje. Jednou
kvečeru Raskolnikov usnul; když se probudil, náhodou přistoupil
k oknu a znenadání spatřil v dálce u nemocniční brány Soňu, kterak
tam stojí, jako by na cosi čekala. Náhle ho bůhvíproč bodlo u srdce,
zachvěl se a kvapně couvl od okna. Příští den Soňa nepřišla, násle-
dující také ne; uvědomil si, že na ni čeká s rozechvěním. Konečně
byl z nemocnice propuštěn. Když se vrátil do vězení, dověděl se od
spoluvězňů, že Soňa onemocněla, že musí ležet a nevychází.
Velmi ho to zneklidnilo a snažil se zjistit něco bližšího. Brzy se
dověděl, že její nemoc není vážná. A když se Soňa doslechla, jak se
mu po ní stýská a jakou o ni má starost, poslala mu tužkou psaný
lístek, v němž mu sdělovala, že už jí je mnohem lépe, že to bylo jen
nicotné nachlazení a že za ním opět co nevidět přijde do práce. Když
ten lístek četl, rozbušilo se mu bolestně srdce.
Opět byl slunný teplý den. Časně ráno, asi o šesté, odešel do prá-
ce na břeh řeky, kde v dřevěném baráku vypalovali v peci a drtili
alabastr. Odešli tam pracovat jen tři. Jeden vězeň se pak vrátil s do-
zorcem do pevnosti pro nějaký nástroj, druhý se pustil do štípání
dříví a zatápění pece. Raskolnikov vyšel z dílny až na břeh, usedl na
složené klády a zahleděl se na širou, pustou řeku. Z vysokého břehu
byl široký rozhled do kraje. Ze vzdáleného druhého břehu zněla
sotva slyšitelně píseň. V nedozírné, sluncem zalité stepi se tam jako
– 585 –
nepatrné tečky černaly jurty kočovníků. Tam byla svoboda, tam žili
docela jiní lidé, nemající nic společného se zdejšími, tam jako by se
zastavil i čas a ještě trvaly doby Abraháma a jeho stád. Raskolnikov
seděl strnule, upřeně zahleděný; jeho myšlenky přecházely v snění
a meditaci, nemyslel na nic, ale pociťoval zvláštní skličující stesk.
Náhle vedle sebe spatřil Soňu. Neslyšně se přiblížila a usedla vedle
něho. Bylo ještě velmi časně, chladný ranní vzduch se ještě neprohřál.
Měla na sobě svůj nuzný starý plášť a zelený šátek. Tvář měla po
nemoci ještě přepadlou, pobledlou, nezdravou. Přívětivě a radostně
se na něj usmála, avšak ruku mu jako obyčejně podala nesměle.
Tak nesměle mu podávala ruku vždy a někdy dokonce vůbec ne,
jako by se bála, že ji odstrčí. Přijímal její ruku vždy s jakousi nechutí,
vždy ji vítal skoro podrážděně a někdy zarytě mlčel po celou její
návštěvu. Někdy se před ním přímo třásla a odcházela nesmírně
sklíčená. Tentokrát však zůstaly jejich ruce spojeny. Rychle, ze
strany se na ni podíval, neřekl nic a sklopil oči. Byli sami, nikdo je
neviděl. Dozorce se právě nedíval.
Sám nevěděl, jak se to stalo, ale náhle jako by ho cosi uchopilo
a mrštilo k jejím nohám. Plakal a objímal jí kolena. V první chvíli se
hrozně vyděsila a celá zesinala. Vyskočila a zírala na něho, třásla
se jako osika. Avšak už vzápětí pochopila všecko. Oči se jí rozzářily
nesmírným štěstím; ano, pochopila a už nepochybovala, že ji miluje,
že ji nekonečně miluje, že se nakonec dočkala…
Oba chtěli něco říct, ale nemohli. Oči měli plné slz. Oba byli ble-
dí a přepadlí, ale jejich nezdravé a bledé tváře už ozařoval odlesk
nové budoucnosti a úplného vzkříšení k novému životu. Vzkřísila
je láska, srdce každého z nich bylo nevyčerpatelným pramenem
života pro srdce druhého.
Dohodli se, že budou trpělivě čekat. Zbývalo ještě sedm let,
sedm let nesnesitelného utrpení, ale i nevýslovného štěstí! Avšak
on procitl k novému životu, věděl to a cítil to celou svou bytostí,
a ona – ona přece žila jen jeho životem!
– 586 –
Téhož dne večer, už po zavření věznice, ležel Raskolnikov na
pryčně a myslel na Soňu. Toho dne měl dokonce dojem, že i jeho
spoluvězni, kteří se k němu doposud chovali nepřátelsky, na něho
už hledí jinak. Sám na ně mluvil a dostával přívětivé odpovědi. Nyní
si to všecko připomínal a shledával to přirozené: teď bude přece
všecko docela jiné!
Přemýšlel o ní. Připomněl si, jak ji ustavičně trýznil, jak jí roz-
díral srdce, připomněl si její bledou přepadlou tvářičku, ale ty
vzpomínky ho teď netrápily, protože věděl, jak velkou láskou jí
vynahradí všecko, co vytrpěla.
A co vůbec znamená všecko, všecko to minulé utrpení! Všecko,
i jeho zločin i jeho trest a vyhnanství mu nyní, v prvním návalu
nadšení, připadaly jako nějaká vnější, zvláštní skutečnost, která
se ho ani přímo netýká. Toho večera ostatně nebyl s to o něčem
déle a hlouběji přemýšlet, soustředit na něco myšlenky; a sotva by
teď byl něco rozumově vyřešil, protože si všecko uvědomoval jen
citem. Místo dialektiky začal život a jeho vědomí se tomu muselo
přizpůsobit.
Pod polštářem měl evangelium. Bezmyšlenkovitě po něm sáhl.
Byla to její knížka, táž, z níž mu předčítala o vzkříšení Lazara. Když
nastoupil trest, myslel, že ho bude trápit náboženstvím, že mu
bude stále připomínat evangelium a vnucovat knihy. Ale k jeho ne-
smírnému údivu na to ani jedinkrát nezavedla řeč, ba ani jedinkrát
mu nenabídla evangelium. Požádal ji o ně sám krátce před svým
onemocněním a Soňa mu knihu mlčky přinesla. Doposud ji však
ani neotevřel.
Neotevřel ji ani teď, ale napadlo ho: Copak mohu teď smýšlet
jinak než ona? Nebo přinejmenším jinak cítit, o něco jiného usi-
lovat?
I Soňa byla celý den rozrušená a v noci se dokonce znova roz-
pouhých
nemohla. Byla tak šťastná, že se svého štěstí skoro polekala. Sedm
 sedm let! Na prahu štěstí jim oběma v některých chví-
let,
– 587 –
lích připadalo těch sedm let jen jako sedm dní. Raskolnikov si ani
neuvědomoval, že mu nový život nespadne do klína zadarmo, že ho
ještě bude muset draho zaplatit, vykoupit si ho v budoucnu velkou
statečností… Ale to už je začátek nové historie, historie poznená-
hlého obrozování člověka, poznenáhlého přerodu, poznenáhlého
přechodu z jednoho světa do druhého, seznamování s novou, do-
posud úplně neznámou skutečností. Historie, jež by se mohla stát
tématem nového příběhu – náš nynější příběh však skončil.1866
– 588 –
Fjodor Michajlovič Dostojevskij
Zločin a trest
Edice Knížky do školy
Překlad Jaroslav Hulák
Ilustrace na obálce Nikolaj Jarošenko/volné zdroje
Redakce Markéta Teuchnerová
Vydala Městská knihovna v Praze
Mariánské nám. 1, 115 72 Praha 1
V MKP 1. elektronické vydání
Verze 1.0 z 17. 1. 2020
ISBN 978-80-274-0389-9 (epub)
ISBN 978-80-274-0390-5 (pdf)
ISBN 978-80-274-0391-2 (prc)
